LEY SOBRE RECUPERACIÓN 
DEL BOSQUE NATIVO Y 
FOMENTO FORESTAL 
Y REGLAMENTOS

LEY SOBRE RECUPERACIÓN 
DEL BOSQUE NATIVO Y 
FOMENTO FORESTAL Y 
REGLAMENTOS

LEY NÚM. 20.283

ÍNDICE

Ley de Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal .................................8

Reglamento General de la Ley sobre Recuperación del 
Bosque Nativo y Fomento Forestal.................................................................................34

Reglamento del fondo de Conservación, Recuperación y 
Manejo Sustentable del Bosque Nativo........................................................................58

Reglamenta los Recursos destinados a la
Investigación del Bosque Nativo ....................................................................................72

Reglamento de Suelos, Agua y 
Humedales...............................................................................................................................78

Reglamento del Consejo Consultivo
del Bosque Nativo.................................................................................................................86

PRÓLOGO 

Desde tiempos antiguos, la naturaleza y en especial el bosque nativo han tenido una es-
trecha relación con el ser humano y su supervivencia. El bosque ha sido una importante 
fuente productora de agua para la vida, oxígeno para la respiración, ofrece frutos y cobija 
la fauna que nos alimenta y permite incluso mejorar nuestra salud al estar en contacto con 
él, en nuestros momentos de recreación y descanso.

En  el  pasado  reciente,  el  bosque  nativo  fue  objeto  de  una  fuerte  presión  antrópica,  lo 
que lo ha llevado hasta los límites de su supervivencia. Grandes extensiones de terrenos 
habilitados para la agricultura y la ganadería, los incendios y las quemas, las inadecuadas 
prácticas silvoagropecuarias, el avance de las ciudades y el consecuente aumento de la 
demanda por combustible han afectado de manera importante este valioso recurso. Por 
otro lado, vemos cómo avanza raudamente la desertificación y la degradación de las tie-
rras, y vivimos diariamente los efectos del cambio climático, afectando incluso la distribu-
ción geográfica de nuestros bosques, lo que conlleva costos derivados de los procesos de 
adaptación del ser humano a esta nueva realidad.

En  la  actualidad,  el  bosque  nativo  en  Chile,  de  acuerdo  a  cifras  de  nuestro  Catastro  de 
Recursos Vegetacionales, ocupa una superficie a nivel nacional de 13.599.610 hectáreas, 
de las cuales el mayor porcentaje se ubica entre las regiones de Los Lagos, Aysén y Maga-
llanes. Una porción significativa de ellos se encuentra en condiciones de ser intervenido, 
teniendo como objetivo principal su conservación, recuperación y mejoramiento para la 
obtención de bienes y servicios, con el consecuente beneficio social y ambiental para las 
actuales y futuras generaciones, aspecto que constituye el alma máter que fundamenta 
la existencia de un marco regulatorio acordado e impulsado por toda la sociedad chilena 
para la preservación, conservación y manejo forestal sustentable del bosque nativo.

Se ha avanzado mucho en el conocimiento e información sobre la silvicultura y el manejo 
de los bosques. Sin embargo, la creación de un marco regulatorio como instrumento de 
política  pública  del  Estado,  expresado  a  través  de  la  Ley  de  Bosque  Nativo  y  Fomento 
Forestal  y  sus  reglamentos,  ha  permitido  día  a  día  una  mayor  comprensión  y  una  más 
estrecha relación entre el hombre y el bosque. Este aprendizaje nos ha permitido ir avan-
zando con mayor sabiduría en su manejo, incorporando paulatinamente criterios de sus-
tentabilidad en ello.

 Tal como lo señaló el Presidente de la República, Sebastián Piñera, la tarea ha sido consoli-
dar la Ley N° 20.283 sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, como una 
herramienta eficiente y eficaz para el desarrollo sustentable del sector forestal de nuestro 
país.

Una de las tareas que nos propusimos para el cumplimiento de este extraordinario desafío 
fue impulsar readecuaciones reglamentarias para mejorar la atención a los usuarios de 
este cuerpo legal. Esta tarea ha culminado exitosamente y hoy presentamos a la sociedad 
chilena, a través de esta publicación, la Ley 20.283 y sus reglamentos. Este documento 
incluye el Reglamento de Suelos, Aguas y Humedales y las modificaciones al Reglamento 
General y al Reglamento del Fondo de Conservación y Manejo Sustentable del Bosque 
Nativo, modificaciones que nos han llevado también a la readecuación de procedimientos 
internos que hoy permiten que más propietarios puedan integrarse a los beneficios del 
Fondo de Conservación, Recuperación y Manejo Sustentable del Bosque Nativo.

Esta Ley, hoy más fortalecida y más accesible, será sin lugar a dudas un gran impulso e 
incentivo para recomponer y poner en valor nuestros recursos vegetacionales originarios, 
cumpliendo así con el propósito señalado en su artículo 1°, cual es la “protección, recu-
peración y mejoramiento de los bosque nativos, con el fin de asegurar la sustentabilidad 
forestal y la política ambiental”, logrando con ello una mejor calidad de vida para quienes 
viven del bosque, y de paso conservar el patrimonio natural del país pensando en las fu-
turas generaciones de chilenos y chilenas.

Eduardo Vial Ruiz-Tagle
Director Ejecutivo
Corporación Nacional Forestal

LEY SOBRE RECUPERACIÓN 
DEL BOSQUE NATIVO Y 
FOMENTO FORESTAL

8

LEY NÚM. 20.283 1

LEY SOBRE RECUPERACIÓN DEL 
BOSQUE NATIVO Y FOMENTO 
FORESTAL

Teniendo presente que el H. Congreso Na-
cional ha dado su aprobación al siguiente
  
Proyecto de ley:
  

Título Preliminar 

  
Artículo 1º.- Esta ley tiene como objetivos 
la protección, la recuperación y el mejora-
miento  de  los  bosques  nativos,  con  el  fin 
de asegurar la sustentabilidad forestal y la 
política ambiental.

Artículo 2º.- Para los efectos de esta ley, se 
entenderá por:
 
1)  Árbol:  planta  de  fuste  generalmente 
leñoso,  que  en  su  estado  adulto  y  en 
condiciones  normales  de  hábitat  pue-
de  alcanzar,  a  lo  menos,  cinco  metros 
de altura, o una menor en condiciones 
ambientales que limiten su desarrollo.

 

2)   Bosque: sitio poblado con formaciones 
vegetales en las que predominan árbo-
les  y  que  ocupa  una  superficie  de  por 
lo menos 5.000 metros cuadrados, con 
un ancho mínimo de 40 metros, con co-
bertura de copa arbórea que supere el 
10% de dicha superficie total en condi-
ciones áridas y semiáridas y el 25% en 
circunstancias más favorables.

1 Publicado en el D.O. de 05.10.09

3)  Bosque  nativo:  bosque  formado  por 
especies  autóctonas,  provenientes  de 
generación  natural,  regeneración  na-
tural,  o  plantación  bajo  dosel  con  las 
mismas  especies  existentes  en  el  área 
de  distribución  original,  que  pueden 
tener presencia accidental de especies 
exóticas distribuidas al azar.

   
4)   Bosque  nativo  de  preservación: 
aquél,  cualquiera  sea  su  superficie, 
que  presente  o  constituya  actual-
mente  hábitat  de  especies  vegetales 
protegidas  legalmente  o  aquéllas  cla-
sificadas en las categorías de en “peli-
gro de extinción”, “vulnerables”, “raras”, 
“insuficientemente conocidas” o “fuera 
de  peligro”;  o  que  corresponda  a  am-
bientes únicos o representativos de la 
diversidad  biológica  natural  del  país, 
cuyo  manejo  sólo  puede  hacerse  con 
el objetivo del resguardo de dicha di-
versidad.

Se considerarán, en todo caso, incluidos 
en  esta  definición,  los  bosques  com-
prendidos en las categorías de manejo 
con fines de preservación que integran 
el Sistema Nacional de Áreas Silvestres 
Protegidas del Estado o aquel régimen 
legal  de  preservación,  de  adscripción 
voluntaria, que se establezca.

5)  Bosque  nativo  de  conservación  y 
protección:  aquél,  cualquiera  sea  su 
superficie, que se encuentre ubicado en 
pendientes iguales o superiores a 45%, 
en  suelos  frágiles,  o  a  menos  de  dos-
cientos metros de manantiales, cuerpos 
o cursos de aguas naturales, destinados 
al resguardo de tales suelos y recursos 
hídricos.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal9

6)  Bosque nativo de uso múltiple: aquél, 
cuyos  terrenos  y  formaciones  vegeta-
les  no  corresponden  a  las  categorías 
de  preservación  o  de  conservación  y 
protección, y que está destinado prefe-
rentemente a la obtención de bienes y 
servicios maderables y no maderables.

7)  Cauce: curso de agua conformado por 
un lecho de sedimentos, arena o rocas, 
delimitado por riberas definidas, por el 
cual escurre agua en forma temporal o 
permanente.

8)  Corporación:  la  Corporación  Nacional 

Forestal.

9)  Corta de bosque: acción de talar, elimi-
nar o descepar uno o más individuos de 
especies arbóreas que formen parte de 
un bosque.

10) Corta de cosecha: corta o intervención 
destinada a extraer del bosque nativo, 
al final de la rotación o dentro del ciclo 
de corta, según corresponda, el volumen 
definido en el plan de manejo forestal.

11) Corta  sanitaria:  corta  de  árboles,  en 
cualquier etapa de su desarrollo, que se 
encuentren afectados por plagas o sus-
ceptibles de ser atacados y cuya perma-
nencia constituya una amenaza para la 
estabilidad del bosque.

12) Corta no autorizada: corta de bosque 
efectuada  sin  plan  de  manejo  aproba-
do por la Corporación, como asimismo, 
aquella  corta  que,  contando  con  plan 
de  manejo  previamente  aprobado,  se 
ejecute  en  contravención  a  las  espe-
cificaciones  técnicas  en  él  contenidas, 

especialmente respecto de intervencio-
nes en superficies o especies distintas a 
las autorizadas.

13) Especie  nativa  o  autóctona:  especie 
arbórea o arbustiva originaria del país, 
que  ha  sido  reconocida  oficialmente 
como  tal  mediante  decreto  supremo 
expedido por intermedio del Ministerio 
de Agricultura.

14) Formación  xerofítica:  formación  ve-
getal,  constituida  por  especies  autóc-
tonas,  preferentemente  arbustivas  o 
suculentas, de áreas de condiciones ári-
das o semiáridas ubicadas entre las Re-
giones I y VI, incluidas la Metropolitana 
y  la  XV  y  en  las  depresiones  interiores 
de las Regiones VII y VIII.

15)  Interesado:  el  propietario  o  poseedor 
en  proceso  de  saneamiento  de  título 
del  predio,  o  titular  de  algunos  de  los 
derechos indicados en los incisos cuar-
to y quinto del artículo 7º.

16) Ordenación forestal, en adelante “or-
denación”: conjunto de intervenciones 
silviculturales que, organizadas espacial 
y  temporalmente,  persiguen  una  es-
tructuración tal del bosque que permi-
te un rendimiento sostenido, sin afectar 
negativamente su productividad, ni de 
manera  significativa  las  funciones  am-
bientales  del  mismo,  conforme  a  las 
prescripciones  técnicas  contenidas  en 
un plan de manejo forestal.

17) Pequeño propietario forestal: la per-
sona que tiene título de dominio sobre 
uno  o  más  predios  rústicos  cuya  su-
perficie en conjunto no exceda de 200 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal10

 

hectáreas, o de 500 hectáreas cuando 
éstos  se  ubiquen  entre  las  Regiones  I 
y IV, incluida la XV; o de 800 hectáreas 
para  predios  ubicados  en  la  comuna 
de  Lonquimay,  en  la  IX  Región;  en  la 
provincia  de  Palena,  en  la  X  Región; 
o  en  la  XI  y  XII  Regiones,  cuyos  acti-
vos no superen el equivalente a 3.500 
unidades  de  fomento;  que  su  ingreso 
provenga principalmente de la explo-
tación agrícola o forestal y que trabaje 
directamente  la  tierra,  en  su  predio  o 
en  otra  propiedad  de  terceros.  Se  en-
tenderán incluidas entre los pequeños 
propietarios  forestales  las  comunida-
des  agrícolas  reguladas  por  el  decre-
to con fuerza de ley Nº 5, de 1968, del 
Ministerio  de  Agricultura;  las  comuni-
dades  indígenas  regidas  por  la  ley  Nº 
19.253; las comunidades sobre bienes 
comunes  resultantes  del  proceso  de 
Reforma  Agraria;  las  sociedades  de 
secano constituidas de acuerdo con el 
artículo 1º del decreto ley Nº 2.247, de 
1978, y las sociedades a las que se re-
fiere el artículo 6º de la ley Nº 19.118, 
siempre  que,  a  lo  menos,  el  60%  del 
capital  social  de  tales  sociedades  se 
encuentre en poder de los socios origi-
nales o de las personas que tengan la 
calidad  de  pequeños  propietarios  fo-
restales, según lo certifique el Servicio 
Agrícola y Ganadero.
Sólo para efecto de lo dispuesto en el 
inciso tercero del artículo 22 y en el in-
ciso primero del artículo 25, se enten-
derá como pequeño propietario fores-
tal  a  aquel  poseedor  que  cumpla  con 
los requisitos establecidos en el inciso 
primero  y  que  haya  adquirido  la  cali-
dad de poseedor regular de acuerdo a 
lo dispuesto en el decreto ley Nº 2.695 

de 1979. Esta circunstancia deberá ser 
acreditada por medio de una copia de 
la inscripción de la resolución que otor-
gó  la  posesión  regular  del  predio  del 
Conservador  de  Bienes  Raíces  que  co-
rresponda.

18) Plan de Manejo: instrumento que, re-
uniendo  los  requisitos  que  se  estable-
cen  en  este  cuerpo  legal,  planifica  la 
gestión  del  patrimonio  ecológico  o  el 
aprovechamiento  sustentable  de  los 
recursos  forestales  de  un  terreno  de-
terminado, resguardando la calidad de 
las aguas y evitando el deterioro de los 
suelos.

   Será  plan  de  manejo  de  preservación 
cuando  tenga  como  objetivo  funda-
mental  resguardar  la  diversidad  bioló-
gica, asegurando la mantención de las 
condiciones que hacen posible la evo-
lución y el desarrollo de las especies y 
ecosistemas  contenidos  en  el  área  ob-
jeto de su acción.

   Será  plan  de  manejo  forestal  cuando 
su  objetivo  sea  el  aprovechamiento 
del bosque nativo para la obtención de 
bienes madereros y no madereros, con-
siderando la multifuncionalidad de los 
bosques y la diversidad biológica.

19) Plantación  Suplementaria:  aquella 
plantación bajo dosel o con protección 
arbórea  lateral  que  se  efectúa  con  es-
pecies  nativas  propias  del  lugar,  o  del 
mismo tipo forestal que hayan existido 
anteriormente en él, y que se realiza en 
forma  complementaria  a  la  regenera-
ción natural, para mejorar la calidad del 
bosque nativo.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal11

20) Productos no madereros del bosque 
nativo:  todos  aquellos  bienes  y  servi-
cios  que  no  corresponden  a  recursos 
leñosos o madera en pie y que existen 
o  se  pueden  desarrollar  al  interior  de 
un  bosque  nativo  a  partir  de  las  espe-
cies  nativas  que  lo  componen.  Se  en-
tenderá  para  estos  efectos,  y  sin  que 
esta  enumeración  sea  taxativa,  bienes 
tales  como:  hongos;  plantas  de  usos 
alimenticios; frutos silvestres de árboles 
y arbustos; especies vegetales de usos 
medicinales,  químicos  o  farmacológi-
cos;  fauna  silvestre;  fibras  vegetales,  y 
servicios de turismo.

21) Regeneración  natural  de  bosque 
nativo:  proceso  mediante  el  cual  se 
establece un bosque a través de rege-
neración  vegetativa  o  de  semillas  pro-
venientes de árboles nativos del mismo 
rodal  o  de  rodales  vecinos,  las  cuales 
son  diseminadas  por  agentes  natura-
les, tales como viento, agua, mamíferos, 
aves  o  por  rebrote  espontáneo  de  ce-
pas existentes.

22) Renoval: bosque en estado juvenil pro-
veniente de regeneración natural, cons-
tituido  por  especies  arbóreas  nativas, 
cuyo  diámetro  y  altura,  para  cada  tipo 
forestal, no excede los límites señalados 
en el reglamento.

23)  Servicios  ambientales:  aquellos  que 
brindan los bosques nativos y las plan-
taciones  que  inciden  directamente  en 
la  protección  y  mejoramiento  del  me-
dio ambiente.

24) Quema  controlada:  acción  de  usar  el 
fuego para eliminar vegetación en for-

ma dirigida, circunscrita o limitada a un 
área previamente determinada, confor-
me  a  normas  técnicas  preestablecidas 
y con el fin de mantener el fuego bajo 
control.

25) Incendio forestal: toda destrucción de 
la vegetación, por intermedio del fuego 
y cuando éste se propaga libremente y 
sin  control  en  terrenos  denominados 
forestales.

26) Tipo  forestal:  agrupación  arbórea  ca-
racterizada  por  las  especies  predomi-
nantes  en  los  estratos  superiores  del 
bosque.

TÍTULO I 
De los tipos forestales 

Artículo  3º.-  Mediante  decreto  supremo 
expedido por intermedio del Ministerio de 
Agricultura, se establecerán los tipos fores-
tales a que pertenecen los bosques nativos 
del  país  y  los  métodos  de  regeneración 
aplicables a ellos.

El procedimiento para establecer los tipos 
forestales  y  los  métodos  de  regeneración 
considerará,  a  lo  menos,  las  siguientes 
etapas: desarrollo de estudios científicos y 
técnicos que fundamenten la tipología es-
tablecida,  sus  métodos  de  regeneración  y 
consulta a los organismos públicos y priva-
dos con competencia en la materia.

Artículo 4º.- La Corporación mantendrá un 
catastro  forestal  de  carácter  permanente, 
en el que deberá identificar y establecer, a 
lo menos cartográficamente, los tipos fores-
tales existentes en cada Región del país, su 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal12

estado y aquellas áreas donde existan eco-
sistemas con presencia de bosques nativos 
de  interés  especial  para  la  conservación  o 
preservación, según los criterios que se es-
tablezcan en el reglamento de esta ley.

 El catastro forestal deberá ser actualizado 
a lo menos cada diez años y su información 
tendrá carácter público.

El Consejo Consultivo a que se refiere el ar-
tículo 33 de esta ley considerará el catastro 
forestal,  junto  a  otras  fuentes  de  informa-
ción relevantes, como base para proponer 
criterios de focalización, priorización de los 
terrenos y asignación de las bonificaciones 
contempladas  en  esta  ley,  las  que  podrán 
obtenerse mediante los concursos a que se 
refiere este cuerpo legal.

TÍTULO II 
Del plan de manejo 

Artículo 5º.- Toda acción de corta de bos-
que nativo, cualquiera sea el tipo de terre-
no en que éste se encuentre, deberá hacer-
se previo plan de manejo aprobado por la 
Corporación. Deberá cumplir, además, con 
lo  prescrito  en  el  decreto  ley  Nº  701,  de 
1974. Los planes de manejo aprobados de-
berán ser de carácter público y estar dispo-
nibles en la página web de la Corporación 
para quien lo solicite.

Artículo  6º.-  El  plan  de  manejo  deberá 
contener información general de los recur-
sos naturales existentes en el predio. Para 
el  área  a  intervenir  se  solicitará  informa-
ción detallada, conforme lo señale el regla-
mento.

 Artículo 7º.- El plan de manejo deberá ser 
presentado  por  el  interesado  y  elaborado 
por  uno  de  los  profesionales  a  que  se  re-
fiere  este  artículo. Tratándose  del  plan  de 
manejo  forestal,  éste  deberá  ser  elabora-
do por un ingeniero forestal, un ingeniero 
agrónomo  especializado,  o  un  profesional 
relacionado con las ciencias forestales que 
acredite, además, estar en posesión de un 
postítulo  o  postgrado  en  dichas  ciencias. 
Cuando se trate de un plan de manejo de 
preservación,  éste  deberá  ser  elaborado 
por un ingeniero forestal, un ingeniero en 
conservación  de  recursos  naturales,  inge-
niero en recursos naturales, o un profesio-
nal afín que acredite, además, estar en po-
sesión de un postítulo o postgrado en tales 
áreas de formación profesional.

En  todo  caso,  los  profesionales  a  que  se 
refiere  el  presente  artículo  deberán  haber 
cumplido un plan de estudio de al menos 
diez  semestres,  de  una  carrera  impartida 
por  una  universidad  del  Estado  o  recono-
cida por éste.

Dicho plan deberá contar con la firma del 
interesado y del profesional que lo hubiere 
elaborado.

Cuando  la  construcción  de  caminos,  el 
ejercicio  de  concesiones  o  servidumbres 
mineras, de gas, de servicios eléctricos, de 
ductos  u  otras  reguladas  por  ley,  según 
corresponda,  implique  corta  de  bosque 
nativo,  el  plan  de  manejo  correspondien-
te deberá ser presentado por el respectivo 
concesionario  o  titular  de  la  servidumbre, 
según los casos, quien será responsable del 
cumplimiento  de  todas  las  obligaciones 
contenidas en él.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal13

Cuando se trate de bosques fiscales, el plan 
de manejo deberá ser suscrito por el con-
cesionario  o  arrendatario  del  respectivo 
inmueble fiscal, quien será responsable del 
cumplimiento de las obligaciones conteni-
das en él. Será también suscrito por la res-
pectiva  Secretaría  Regional  Ministerial  de 
Bienes Nacionales, con lo que se acreditará 
que el solicitante tiene alguna de dichas ca-
lidades y que no existe oposición por parte 
del Ministerio de Bienes Nacionales.

El  plan  de  manejo  podrá  comprender  va-
rios predios y propietarios.

Artículo 8º.- Presentado un plan de mane-
jo a la Corporación, ésta deberá aprobarlo 
o  rechazarlo  dentro  del  plazo  de  noventa 
días, contado desde la fecha de ingreso de 
la solicitud a la oficina correspondiente.

Si  la  Corporación  no  se  pronunciare  en  el 
plazo señalado, se tendrá por aprobado el 
plan de manejo propuesto por el interesa-
do, a excepción de las áreas que compren-
dan  las  situaciones  que  se  señalan  en  el 
artículo 17 de esta ley.

La Corporación podrá rechazar un plan de 
manejo  sólo  cuando  éste  no  cumpla  con 
los requisitos establecidos en esta ley.

En el evento de que la Corporación recha-
zare en todo o en parte el plan de manejo, 
el  interesado  podrá  reclamar  ante  el  juez, 
de  acuerdo  al  procedimiento  establecido 
en el artículo 5º del decreto ley Nº 701, de 
1974.  En  este  caso,  la  sentencia  definitiva 
será apelable.

inicie  la  ejecución  de  faenas  y,  cumplido 
un  año  de  inicio  de  su  ejecución,  deberá 
acreditar anualmente ante la Corporación, 
el grado de avance del mismo, cuando ello 
ocurra, por medio de un informe elaborado 
por el interesado.

Artículo 9º.- La Corporación deberá llevar 
una nómina o sistema de información, con-
solidado por provincias, ambos de carácter 
público,  en  los  que  consten  los  planes  de 
manejo aprobados, y certificará su existen-
cia  respecto  de  un  determinado  predio  a 
quien lo solicite.

Artículo  10º.-  Si  con  posterioridad  a  la 
aprobación del plan de manejo, se estable-
ciera que éste se ha fundado en anteceden-
tes  falsos,  la  Corporación  podrá  invalidar, 
conforme  a  las  reglas  generales,  los  actos 
administrativos  que  se  hayan  basado  en 
los  mismos,  sin  perjuicio  de  perseguir  las 
responsabilidades civiles o penales que de 
ello se deriven.

En  igual  forma  se  procederá  cuando  se 
presenten  antecedentes  inexactos,  en  tér-
minos tales que hayan incidido sustancial-
mente en la aprobación del respectivo plan 
de manejo.

El  interesado  podrá  reclamar  de  la  reso-
lución  que  invalide  actos  administrativos 
conforme se autoriza en los incisos prece-
dentes, de acuerdo con lo dispuesto por el 
artículo 5º del decreto ley Nº 701, de 1974, 
sin  que  este  reclamo  suspenda  el  cumpli-
miento de lo resuelto por la Corporación.

Aprobado un plan de manejo, el interesado 
deberá dar aviso a la Corporación cuando 

 Artículo 11º.- La Corporación podrá elabo-
rar  normas  de  manejo  de  carácter  general 
y planes de manejo tipo, a los que podrán 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal14

acogerse  los  propietarios.  En  este  caso,  se 
dará  por  cumplida  la  obligación  de  pre-
sentar  el  plan  de  manejo  forestal  que  se 
establece en esta ley, aplicándose los pro-
cedimientos generales que rigen para ellos, 
en la forma que establezca el reglamento.
Corresponderá a la Corporación fomentar y 
facilitar el uso de dichas normas de carácter 
general y planes de manejo tipo por parte 
de los pequeños propietarios forestales.

Tratándose de las exigencias de los artícu-
los 7º y 19 de esta ley, no podrá sustituirse 
la obligación de presentar el Plan de Mane-
jo Forestal.

Artículo 12º.- Los planes de manejo apro-
bados  podrán  ser  modificados  durante  su 
vigencia, previa presentación y aprobación 
de  un  estudio  técnico  elaborado  por  uno 
de  los  profesionales  señalados  en  el  artí-
culo 7º de esta ley. La Corporación deberá 
pronunciarse  respecto  de  las  modificacio-
nes dentro del plazo de 60 días hábiles.

 La modificación no podrá alterar el objeti-
vo de manejo señalado en el plan original, 
a menos que el nuevo propuesto sea facti-
ble de conseguir a partir del estado en que 
se encuentre el bosque al momento de la 
proposición.

Regirán,  para  las  modificaciones,  las  mis-
mas  normas  generales  establecidas  para 
los planes de manejo, incluidas las normas 
sobre silencio administrativo a que se refie-
re el artículo 8º de esta ley.

 La postergación de las actividades de corta 
contenidas en el plan de manejo y que no 
impliquen  un  deterioro  del  bosque,  no  se 
considerará como modificación al mismo y 

sólo requerirá de comunicación previa a la 
Corporación, en la forma que determine el 
reglamento.

Con  todo,  esta  modificación  no  habilitará 
para incrementar los beneficios obtenidos 
mediante los concursos a que se refiere el 
Título IV de esta ley.

Artículo 13º.- Aprobado el plan de manejo, 
el  interesado  o  quien  adquiera  posterior-
mente  el  predio  a  cualquier  título,  queda-
rá sujeto a su cumplimiento y a las demás 
obligaciones  que  establece  esta  ley.  Para 
estos  efectos,  deberá  anotarse  al  margen 
de  la  respectiva  inscripción  de  dominio, 
que el predio de que se trate cuenta con un 
plan  de  manejo  aprobado.  Esta  anotación 
será gratuita y se efectuará con la sola co-
municación de la Corporación al Conserva-
dor de Bienes Raíces que corresponda.

El interesado sólo podrá desistirse del plan 
de  manejo  aprobado  previo  reintegro,  en 
arcas  fiscales,  de  las  sumas  que  se  hayan 
dejado  de  pagar  en  virtud  de  franquicias 
tributarias  y  de  las  bonificaciones  otorga-
das por esta ley, más los reajustes e intere-
ses legales determinados por el Servicio de 
Impuestos  Internos,  en  conformidad  con 
las  normas  del  Código  Tributario,  cuando 
corresponda.

No  se  autorizará  el  desistimiento  cuando 
existan actividades pendientes de regene-
ración o de reforestación.

Acreditado  el  reintegro,  la  Corporación 
dictará una resolución que apruebe el de-
sistimiento, de la cual se dejará constancia 
en el registro a que se refiere el artículo 9º, 
e  informará  al  respectivo  Conservador  de 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal15

Bienes  Raíces,  quien  procederá  a  anotar 
al  margen  de  la  respectiva  inscripción  de 
dominio  un  extracto  de  la  resolución  que 
aprueba el desistimiento.

Artículo  14º.-  Los  compromisos  de  rege-
neración  o  reforestación  establecidos  en 
los  planes  de  manejo  aprobados  por  la 
Corporación, o en las medidas de compen-
sación o reparación establecidas por orden 
judicial, se entenderán cumplidos cuando 
se  verifique  en  terreno  una  sobrevivencia 
igual o superior al 75% del número de indi-
viduos comprometidos en los respectivos 
planes  de  manejo.  Esta  sobrevivencia  de-
berá determinarse, no antes que dichos in-
dividuos cumplan dos años de vida, desde 
su plantación o regeneración natural.

TÍTULO III 
De las normas de protección
 ambiental 

Artículo 15º.- La corta de bosques nativos 
deberá ser realizada de acuerdo a las nor-
mas  que  se  establecen  en  este  Título,  sin 
perjuicio de aquéllas establecidas en la ley 
Nº19.300,  con  los  objetivos  de  resguardar 
la  calidad  de  las  aguas,  evitar  el  deterioro 
de los suelos y la conservación de la diver-
sidad biológica.

Artículo  16º.-  El  plan  de  manejo  forestal 
dispuesto en el artículo 5º requerirá, ade-
más, para toda corta de bosque nativo de 
conservación y protección, de una funda-
da justificación técnica de los métodos de 
corta que se utilizarán, así como de las me-
didas  que  se  adoptarán  con  los  objetivos 
de  proteger  los  suelos,  la  calidad  y  canti-
dad de los caudales de los cursos de agua y 
la conservación de la diversidad biológica 

y de las medidas de prevención y combate 
de incendios forestales. De igual forma, el 
plan  de  manejo  respetará  los  corredores 
biológicos que el Ministerio de Agricultura 
hubiere definido oficialmente.

Artículo 17º.- Prohíbese la corta, destruc-
ción, eliminación o menoscabo de árboles 
y arbustos nativos en una distancia de 500 
metros  de  los  glaciares,  medidas  en  pro-
yección horizontal en el plano.

El  Reglamento  normará  la  protección 
de suelos, cuerpos y cursos naturales de 
agua, teniendo, a lo menos, los siguien-
tes  criterios  centrales:  la  pendiente,  la 
pluviometría, la fragilidad y erodabilidad 
de  los  suelos;  el  nivel  de  saturación  de 
los mismos y la flotación de los equipos 
de madereo. En el caso de protección de 
los cursos naturales de agua considerará 
además  el  tamaño  de  la  cuenca,  el  cau-
dal y su temporalidad.

De  la  misma  forma,  el  Reglamento  deter-
minará la normativa para la protección de 
los humedales declarados Sitios Prioritarios 
de Conservación, por la Comisión Nacional 
del  Medio  Ambiente,  o  sitios  Ramsar,  de-
biendo  considerar  los  criterios  señalados 
en el inciso anterior, así como también los 
requerimientos de protección de las espe-
cies que lo habitan.

Asimismo dicha normativa deberá respon-
der a las especificidades regionales.

En la elaboración de la mencionada nor-
mativa se aplicará lo dispuesto en la letra 
b),  del  inciso  quinto,  del  artículo  33  de 
esta ley.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal16

Artículo 18º.- Las normas señaladas en los 
artículos 15, 16 y 17 de este Título se apli-
carán  también  a  las  plantaciones  que  se 
acojan a lo establecido en el inciso segun-
do del artículo 13 del decreto ley Nº 701, de 
1974.

Artículo  19º.-  Prohíbese  la  corta,  elimi-
nación,  destrucción  o  descepado  de  indi-
viduos  de  las  especies  vegetales  nativas 
clasificadas, de conformidad con el artículo 
37 de la ley N° 19.300 y su reglamento, en 
las categorías de “en peligro de extinción”, 
“vulnerables”,  “raras”,  “insuficientemente 
conocidas” o “fuera de peligro”, que formen 
parte de un bosque nativo, como asimismo 
la alteración de su hábitat. Esta prohibición 
no afectará a los individuos de dichas espe-
cies plantados por el hombre, a menos que 
tales  plantaciones  se  hubieren  efectuado 
en cumplimiento de medidas de compen-
sación, reparación o mitigación dispuestas 
por una resolución de calificación ambien-
tal u otra autoridad competente.

Excepcionalmente,  podrá  intervenirse  o 
alterarse  el  hábitat  de  los  individuos  de 
dichas  especies,  previa  autorización  de 
la  Corporación,  la  que  se  otorgará  por 
resolución  fundada,  siempre  que  tales 
intervenciones  no  amenacen  la  continui-
dad  de  la  especie  a  nivel  de  la  cuenca  o, 
excepcionalmente, fuera de ella, que sean 
imprescindibles  y  que  tengan  por  objeto 
la  realización  de  investigaciones  científi-
cas, fines sanitarios o estén destinadas a la 
ejecución  de  obras  o  al  desarrollo  de  las 
actividades  señaladas  en  el  inciso  cuarto 
del artículo 7º, siempre que tales obras o 
actividades sean de interés nacional.

Para  autorizar  las  intervenciones  a  que  se 
refiere  el  inciso  anterior,  la  Corporación 
deberá  requerir  informes  de  expertos  res-
pecto de si la intervención afecta a la con-
tinuidad de la especie y sobre las medidas 
a adoptar para asegurar la continuidad de 
las mismas.

Para llevar adelante la intervención, el soli-
citante deberá elaborar un plan de manejo 
de  preservación,  que  deberá  considerar, 
entre  otras,  las  medidas  que  señale  la  re-
solución fundada a que se refiere el inciso 
segundo precedente.

Para calificar el interés nacional, la Corpora-
ción podrá solicitar los informes que estime 
necesarios a otras entidades del Estado.

Artículo  20º.-  El  reglamento  determinará 
la forma y condiciones en que la Corpora-
ción  autorizará  las  intervenciones  excep-
cionales  a  que  se  refieren  los  artículos  7°, 
17 y 19 de esta ley.

Artículo 21º.- Cuando la corta de bosque 
nativo se realice con motivo del cambio de 
uso de suelos rurales establecido en la Ley 
General  de  Urbanismo  y  Construcciones, 
de la construcción de obras o del desarro-
llo de las actividades indicadas en el inciso 
cuarto del artículo 7 ° de esta ley, el intere-
sado deberá presentar un plan de manejo 
que  contenga  los  objetivos  de  la  corta,  la 
definición  del  trazado  de  la  obra,  la  des-
cripción del área a intervenir, la descripción 
de la vegetación a eliminar, los programas 
de  corta,  la  cartografía  correspondiente  y 
los  programas  de  reforestación,  los  cuales 
deberán realizarse con especies del mismo 
tipo forestal intervenido.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal17

TÍTULO IV 
Del fondo de conservación, 
recuperación y manejo sustentable 
del bosque nativo 

 Artículo 22º.- Habrá un Fondo concursa-
ble  destinado  a  la  conservación,  recupe-
ración  o  manejo  sustentable  del  bosque 
nativo, en adelante “el Fondo”, a través del 
cual se otorgará una bonificación destina-
da  a  contribuir  a  solventar  el  costo  de  las 
actividades comprendidas en cada uno de 
los siguientes literales:

a)  Actividades  que  favorezcan  la  regene-
ración,  recuperación  o  protección  de 
formaciones  xerofíticas  de  alto  valor 
ecológico o de bosques nativos de pre-
servación,  con  el  fin  de  lograr  la  man-
tención de la diversidad biológica, con 
excepción  de  aquellos  pertenecientes 
al Sistema Nacional de Áreas Silvestres 
Protegidas  del  Estado.  Dicha  bonifica-
ción  alcanzará  hasta  5  unidades  tribu-
tarias mensuales por hectárea;

b)  Actividades  silviculturales  dirigidas  a 
la obtención de productos no madere-
ros. Dicha bonificación alcanzará hasta 
5  unidades  tributarias  mensuales  por 
hectárea, y

c)  Actividades  silviculturales  destinadas 
a  manejar  y  recuperar  bosques  nati-
vos  para  fines  de  producción  madere-
ra.  Dicha  bonificación  alcanzará  hasta 
10  unidades  tributarias  mensuales  por 
hectárea.

El  monto  máximo  a  bonificar,  por  literal, 
será el que se indica en cada uno de ellos, y 
el monto máximo a bonificar por actividad, 

será el que se establezca en una tabla que 
fijará el valor máximo de las actividades bo-
nificables,  expresado  en  unidades  tributa-
rias mensuales, según tipo forestal, estado 
de desarrollo del bosque y regiones, según 
proceda.  Esta  tabla  se  fijará  mediante  un 
decreto  supremo  expedido  por  interme-
dio  del  Ministerio  de  Agricultura,  previo 
informe de la Corporación, el que, además, 
deberá  llevar  la  firma  del  Ministro  de  Ha-
cienda.  Este  decreto  se  publicará  durante 
el mes de agosto de cada año y regirá para 
la temporada siguiente. Si el Ministerio de 
Agricultura  no  fijare  dichos  valores  en  la 
época indicada, se estará, para los efectos 
del cálculo y pago de la bonificación, a los 
valores contenidos en la última tabla de va-
lores publicada.

En el caso de pequeños propietarios fores-
tales,  el  monto  de  las  bonificaciones  se-
ñaladas  en  los  literales  del  inciso  primero 
de  este  artículo  deberá  ser  incrementado 
hasta en un 15%, según se disponga en el 
reglamento del Fondo.

Los 
interesados  deberán  presentar  sus 
proyectos  de  planes  de  manejo  de  con-
formidad  al  reglamento  y  a  las  bases.  Los 
interesados  cuyos  proyectos  hayan  sido 
seleccionados  en  los  concursos,  deberán 
presentar el respectivo plan de manejo a la 
Corporación.

Artículo 23º.- Se bonificará, además, la ela-
boración de los planes de manejo forestal 
concebidos bajo el criterio de ordenación, 
cuyos proyectos hayan sido seleccionados 
en los concursos a que se refiere el artículo 
siguiente.  El  monto  de  este  incentivo  será 
de hasta 0,3 unidades tributarias mensua-
les  por  cada  hectárea  sujeta  a  actividades 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal18

bonificables en el literal c) del artículo  22. 
Este incentivo se pagará una vez acredita-
da la ejecución de dichas actividades. Con 
todo,  el  interesado  no  podrá  recibir  más 
de 700 unidades tributarias mensuales por 
este  concepto,  ni  ser  beneficiado  más  de 
una vez.

Artículo  24º.-  Los  recursos  del  Fondo  se 
adjudicarán  por  concurso  público.  Para 
postular, los interesados deberán presentar 
una solicitud de bonificación, acompañada 
de un proyecto de plan de manejo, que de-
berá detallar la o las actividades a realizar e 
identificar la superficie a intervenir. Un mis-
mo interesado podrá participar en nuevos 
concursos, con el fin de obtener una boni-
ficación,  para  una  misma  superficie,  para 
realizar  otras  actividades  forestales  defini-
das en el reglamento y que correspondan 
a  un  mismo  literal,  siempre  que  el  monto 
de  la  bonificación  a  la  que  se  postula,  en 
conjunto con el de las que se hayan obteni-
do en otros concursos, no supere el monto 
máximo bonificable por hectárea señalado 
en los literales del artículo 22.

No  se  admitirán  a  concurso  solicitudes  de 
bonificación de actividades comprendidas 
en distintos literales o en actividades boni-
ficadas en concursos anteriores para la mis-
ma superficie.

Artículo  25º.-  Los  recursos  del  Fondo  se 
asignarán por medio de dos concursos, uno 
de los cuales deberá ser destinado exclusi-
vamente  a  pequeños  propietarios  foresta-
les, definidos en el artículo 2° de esta ley.

La  Ley  de  Presupuestos  de  cada  año  de-
terminará el monto de los recursos que se 
destinarán al Fondo. El porcentaje del Fon-

do que será asignado a cada concurso será 
determinado cada año por decreto del Mi-
nisterio de Agricultura, el cual deberá llevar 
la firma del Ministro de Hacienda. En todo 
caso, el porcentaje asignado a cada concur-
so no podrá ser inferior a 25%.

Este decreto deberá ser publicado durante 
el  mes  de  enero  de  cada  año  y  regirá  en-
tre el 1 de febrero del mismo año y el 31 de 
enero  del  año  siguiente.  Si  al  31  de  enero 
de cada año no se ha determinado el por-
centaje asignado a cada fondo, regirá para 
todos los efectos legales el decreto que se 
encuentre vigente del año anterior.

Artículo 26º.- El reglamento del Fondo es-
tablecerá  las  actividades  bonificables  que 
comprenderá cada uno de los literales se-
ñalados en el inciso primero del artículo 22, 
la periodicidad de los concursos y los requi-
sitos para elaborar las bases.

El  reglamento  fijará,  además,  los  criterios 
de priorización de los terrenos, de focaliza-
ción y de asignación de las bonificaciones 
contenidas en esta ley. Estos criterios debe-
rán comprender, entre otras, las siguientes 
variables:  tamaño  de  la  propiedad,  consi-
derando  los  otros  inmuebles  de  carácter 
silvoagropecuario que pertenezcan al inte-
resado; monto bonificable solicitado; parte 
del financiamiento de cargo del interesado, 
y, en el caso de las actividades bonificables 
a que se refiere el literal a) del inciso prime-
ro del artículo 22, el aporte a la conserva-
ción de la diversidad ecológica del país.

Artículo 27º.-  El  Ministerio  de  Agricultura 
definirá los criterios de priorización de los 
terrenos, de focalización y de asignación de 
las  bonificaciones  contenidas  en  esta  ley, 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal19

así como los criterios de evaluación técni-
ca y ambiental, previa consulta al Consejo 
Consultivo del Bosque Nativo de acuerdo a 
lo establecido en el artículo 33.

Artículo 28º.- El reglamento del Fondo de-
berá contemplar los mecanismos que per-
mitan alcanzar condiciones de igualdad en 
la  participación  en  los  concursos  del  Fon-
do,  debiendo  fijar  un  procedimiento  sim-
plificado de postulación para los pequeños 
propietarios forestales.

Las  bases  de  los  concursos  deberán  con-
tener  los  criterios  de  evaluación  técnica  y 
ambiental  y  deberán  promover  aquellos 
proyectos cuyo objeto sea la recuperación, 
el  mejoramiento  y  la  preservación  de  los 
bosques  nativos,  según  corresponda,  o  la 
recuperación y preservación de las forma-
ciones xerofíticas; en ambos casos, cuando 
ellos presenten un claro beneficio social y 
de urgencia.

Artículo 29º.- Sólo  se  podrán  percibir  las 
bonificaciones  adjudicadas,  previa  acre-
ditación  de  la  ejecución  de  las  activida-
des comprometidas en el plan de manejo 
aprobado.

Las  bonificaciones  se  pagarán  previa  pre-
sentación  de  los  informes  que  correspon-
da, los cuales deberán ser aprobados por la 
Corporación.

siempre  que  no  constituyan  un  incumpli-
miento del plan de manejo, de acuerdo a lo 
señalado en esta ley.

Artículo 30º.- Si durante un llamado a con-
curso  los  proyectos  presentados  requirie-
ren recursos menores al monto consultado 
para  el  concurso  correspondiente,  éstos 
podrán  asignarse  directamente  siempre 
que  tales  proyectos  cumplan  con  los  cri-
terios  definidos  en  el  reglamento  y  en  las 
bases, a menos que, por razones fundadas, 
el concurso se declarare desierto.

No obstante lo establecido en el inciso an-
terior, una vez adjudicados los proyectos el 
remanente de los recursos asignados a uno 
de los concursos se asignará al otro.

Las bases y los resultados de los concursos 
tendrán un carácter público.

Artículo 31º.- El Fondo será administrado 
por el Ministerio de Agricultura, con cargo 
a  sus  propios  recursos.  Sin  embargo,  esta 
Secretaría de Estado podrá delegar, total o 
parcialmente, la administración de los con-
cursos en la Corporación Nacional Forestal.

Cada tres años, a lo menos, se realizará una 
evaluación pública del funcionamiento del 
Fondo,  considerando  tanto  su  administra-
ción,  como  su  asignación  territorial  y  los 
resultados alcanzados.

Estos informes deberán ser elaborados por 
uno de los profesionales a que se refiere el 
inciso primero del artículo 7° de esta ley.

Si  no  se  hubieren  realizado  todas  las  acti-
vidades comprometidas, sólo se pagará el 
monto de la bonificación correspondiente 
a las actividades efectivamente realizadas, 

Artículo 32º.- El Presidente de la Repúbli-
ca,  mediante  decreto  supremo  expedido 
por  intermedio  del  Ministerio  de  Agricul-
tura,  el  que  además  deberá  llevar  la  firma 
del Ministro de Hacienda, establecerá el re-
glamento del Fondo, para lo cual solicitará 
la opinión del Consejo Consultivo a que se 
refiere el artículo 33 de esta ley.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal20

Artículo 33º.-  Créase  el  Consejo  Consulti-
vo del Bosque Nativo, el cual será presidido 
por el Ministro de Agricultura e integrado, 
además, por las siguientes personas repre-
sentativas del ámbito de que procedan:

a)   Dos  académicos  universitarios,  uno  de 
los  cuales  deberá  representar  a  las  es-
cuelas o facultades de ingeniería fores-
tal y el otro a las escuelas o facultades 
de biología que cuenten con trayecto-
ria en la conservación y uso sustentable 
del bosque nativo;

b)  Dos  personas  propuestas  por  organi-
zaciones no gubernamentales sin fines 
de  lucro,  con  trayectoria  en  la  conser-
vación  y  uso  sustentable  del  bosque 
nativo;

c)  Dos personas propuestas por organiza-
ciones de medianos y grandes propie-
tarios de predios con bosque nativo;

i)   El Director Ejecutivo del Instituto Fores-

tal, y

j)   El Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional  Forestal,  quien  actuará  como 
Secretario Ejecutivo.

La designación de los integrantes del Con-
sejo  Consultivo  a  que  se  refieren  los  lite-
rales b), c), d) y f ) de este artículo, se hará 
sobre  la  base  de  ternas  que  las  entidades 
correspondientes  enviarán  al  Ministro  de 
Agricultura,  dentro  del  plazo  que  señale 
la  convocatoria  que  emita  al  efecto;  plazo 
que  no  podrá  ser  inferior  a  30  días.  Dicha 
convocatoria será de amplia difusión y pu-
blicada, en todo caso, en la página web del 
Ministerio.

Los consejeros serán designados por el Mi-
nistro  de  Agricultura  y  durarán  3  años  en 
sus funciones. En todo caso, los consejeros 
no  recibirán  remuneración  o  dieta  alguna 
por su participación en el Consejo.

d)  Dos  personas  propuestas  por  organi-
zaciones  de  pequeños  propietarios  de 
predios con bosque nativo;

En caso de ausencia o impedimento del Mi-
nistro, será reemplazado por el Subsecreta-
rio de Agricultura.

e)  El Presidente del Colegio de Ingenieros 
Forestales  de  Chile  A.G.,  o  la  persona 
que éste designe en su representación;

f )   Una persona propuesta por los propie-
tarios de Áreas Silvestres Protegidas de 
Propiedad Privada;

g)   El Presidente de la Sociedad de Botáni-
ca de Chile, o la persona que éste desig-
ne en su representación;

Corresponderá al Consejo Consultivo:
a)  Absolver las consultas que le formule el 
Ministro de Agricultura sobre las mate-
rias de que trata la presente ley;

b)  Pronunciarse  previamente  sobre 

los 
proyectos  de  reglamento  y  sus  modi-
ficaciones,  emitir  opinión  sobre  la  eje-
cución  de  la  presente  ley  y  proponer 
las  adecuaciones  normativas  legales  y 
reglamentarias que estime necesarias;

h)  El Director Ejecutivo de la Comisión Na-

cional del Medio Ambiente;

c)   Formular  observaciones  a  las  políticas 
que elabore el Ministerio de Agricultu-

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal21

ra para la utilización de los recursos de 
investigación  señalados  en  el Título VI 
de la presente ley y sobre los proyectos 
que se proponga financiar con cargo a 
dichos recursos, y

d)  Proponer al Ministro de Agricultura cri-
terios  de  priorización  de  los  terrenos, 
de  focalización  y  de  asignación  de  las 
bonificaciones  contenidas  en  esta  ley, 
así como los criterios de evaluación téc-
nica y ambiental.

El  reglamento  de  la  presente  ley  fijará  las 
normas  de  funcionamiento  del  Consejo 
Consultivo.

Artículo 34º.- El beneficiario de las bonifi-
caciones a que se refiere el artículo 22 podrá 
transferirlas mediante instrumento público 
o privado, suscrito ante un notario público. 
Estas bonificaciones podrán ser cobradas y 
percibidas por personas distintas del inte-
resado,  siempre  que  acompañen  el  docu-
mento en que conste su transferencia.

La  Corporación  podrá  extender,  a  solici-
tud del interesado, un certificado de futu-
ra  bonificación  para  aquellos  interesados 
que  califiquen  para  obtenerla,  la  que  po-
drá  constituirse,  mediante  su  endoso,  en 
garantía  para  el  otorgamiento  de  créditos 
de enlace destinados a financiar las activi-
dades objeto de la bonificación. Esta futura 
bonificación podrá ser también transferida 
a través del mismo certificado mediante su 
endoso, suscrito ante notario.

Artículo 35º.- El beneficio a que se refiere 
el  artículo  22,  percibido  o  devengado,  se 
considerará como ingreso diferido en el pa-
sivo  circulante  y  no  constituirá  renta  para 

ningún  efecto  legal  hasta  el  momento  en 
que se efectúe la corta de cosecha o ven-
ta  del  bosque  que  originó  la  bonificación, 
oportunidad  en  que  se  amortizará,  abo-
nándola al costo de explotación a medida y 
en la proporción en que ésta o la venta del 
bosque se realicen.

Para los efectos previstos en el inciso pre-
cedente,  anualmente  se  aplicarán  a  las 
bonificaciones  devengadas  o  percibidas, 
consideradas como ingresos diferidos en el 
pasivo circulante, las normas sobre correc-
ción monetaria establecidas en la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, reajustándose en igual 
forma que los costos incurridos en el mane-
jo  de  los  bosques  nativos  incluidos  en  las 
partidas del activo.

Las  utilidades  derivadas  de  la  explotación 
de  bosques  nativos  obtenidas  por  perso-
nas naturales o jurídicas estarán afectas al 
impuesto general de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.

Sin  embargo,  las  personas  que  exploten 
bosques  por  los  cuales  no  se  encuentren 
acogidas a los beneficios establecidos en el 
decreto ley N° 701, de 1974, y en esta ley, 
deberán declarar la renta efectiva o presun-
ta para los efectos de la Ley de Impuesto a 
la Renta de acuerdo a lo previsto en el ar-
tículo  20,  número  1,  letra  b),  de  dicha  ley, 
con  excepción  del  límite  de  ventas  netas 
anuales, el cual, respecto de los productos 
forestales  provenientes  del  bosque,  será 
de  24.000  unidades  tributarias  mensuales 
considerando las ventas en forma  acumu-
lada en un período móvil de tres años.
Las personas que, estando bajo el régimen 
de renta presunta por su actividad agrícola 
según lo dispuesto en la Ley sobre Impues-

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal22

to a la Renta, se acojan a los beneficios de 
esta ley, deberán tributar sobre la base de 
renta  efectiva  a  contar  del  1  de  enero  del 
ejercicio  comercial  siguiente  de  aquél  en 
que superen el límite de ventas que se es-
tablece en el inciso anterior. En todo caso, 
serán también aplicables las demás normas 
del artículo 20, número 1, letra b), de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, cuando el con-
tribuyente realice otras explotaciones agrí-
colas o cumpla otros requisitos que, según 
dicho  precepto  legal,  hagan  obligatoria  la 
declaración  de  impuesto  sobre  la  base  de 
renta efectiva.

Los  pequeños  propietarios  forestales  es-
tarán  afectos,  en  todo  caso,  al  sistema  de 
renta presunta establecido en el artículo 20 
de  la  Ley  sobre  Impuesto  a  la  Renta,  y  no 
estarán sometidos a las normas tributarias 
contenidas en los incisos primero y segun-
do de este artículo.

Para todos los efectos tributarios relaciona-
dos  con  la  presente  ley,  y  sin  perjuicio  de 
las  responsabilidades  y  obligaciones  que 
corresponden  a  los  particulares,  la  Corpo-
ración  deberá  efectuar,  en  los  casos  que 
proceda, las comunicaciones pertinentes al 
Servicio de Impuestos Internos.

elaborado  por  uno  de  los  profesionales  a 
que se refiere el inciso primero del artículo 
7º  de  esta  ley,  de  acuerdo  con  las  normas 
que establezca el reglamento. La Corpora-
ción deberá pronunciarse sobre la solicitud 
dentro del plazo de 60 días contado desde 
su presentación. Si ésta no se pronunciare 
dentro del término indicado, la solicitud se 
entenderá aprobada.

El  Servicio  de  Impuestos  Internos,  con  el 
solo  mérito  del  certificado  que  otorgue  la 
Corporación,  ordenará  la  inmediata  exen-
ción de los impuestos señalados en este ar-
tículo, la que comenzará a regir a contar de 
la fecha del respectivo certificado, salvo la 
exención del impuesto territorial, que regi-
rá a contar del 1 de enero del año siguiente 
al de la certificación.

El Servicio de Impuestos Internos estará fa-
cultado para dividir el rol de avalúo respec-
tivo,  si  ello  fuere  procedente  y  necesario 
para el ordenamiento tributario.

Artículo 36º.- La Ley de Presupuestos con-
templará  recursos  destinados  a  pagar  las 
bonificaciones a las que se refiere esta ley. 
El pago de éstas será efectuado por la Teso-
rería General de la República.

   

Los  bosques  nativos  de  que  trata  esta  ley 
estarán  exentos  del  impuesto  territorial 
que grava los terrenos agrícolas y no debe-
rán ser considerados para efectos de la apli-
cación de la Ley de Impuesto sobre Heren-
cias, Asignaciones y Donaciones. Para hacer 
efectiva  esta  exención  los  propietarios  de 
estos  bosques  nativos  deberán  solicitar  la 
correspondiente  declaración  de  bosque 
nativo,  fundada  en  un  estudio  técnico 

TÍTULO V 
De los acreditadores forestales 

Artículo  37º.-  Sin  perjuicio  de  las  facul-
tades  de  certificación  y  fiscalización  que 
correspondan  a  la  Corporación,  existirán 
acreditadores  forestales  que  serán  perso-
nas  naturales  o  jurídicas,  que  colaborarán 
con ella en el ejercicio de dichas tareas.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal23

Artículo  38º.-  Sólo  podrán  ejercer  la  acti-
vidad de acreditadores forestales los profe-
sionales señalados en el artículo 7º de esta 
ley,  que  estén  inscritos  en  el  Registro  de 
Acreditadores Forestales que para tal efec-
to  llevará  la  Corporación,  el  que  tendrá  el 
carácter de público. La Corporación deberá 
publicar  el  referido  registro  en  su  página 
web.

Tratándose de personas jurídicas, éstas de-
berán  contemplar  en  sus  estatutos  el  giro 
de acreditación forestal. Además, el perso-
nal  que  estas  entidades  destinen  a  la  rea-
lización de las actividades de acreditación 
forestal,  deberá  tener  igual  calidad  pro-
fesional  que  aquélla  señalada  en  el  inciso 
precedente.

Los acreditadores forestales estarán habili-
tados para certificar:

a)  Que  los  datos  consignados  en  los  pla-
nes de manejo corresponden a la reali-
dad, y

b)  La correcta ejecución de las actividades 
comprometidas  en  el  plan  de  manejo 
para  obtener  las  bonificaciones  a  que 
se  refieren  los  literales  del  artículo  22 
de esta ley y el artículo 12 del decreto 
ley Nº 701, de 1974.

Sobre  la  base  de  las  certificaciones  a  que 
se  refiere  la  letra  a)  del  inciso  precedente, 
la Corporación evaluará los planes de ma-
nejo,  a  fin  de  velar  porque  ellos  cumplan 
con los objetivos señalados en el N° 18) del 
artículo 2° de esta ley.
Con la certificación a que alude la letra b) 
del inciso tercero de este artículo, la Corpo-
ración podrá autorizar el pago de las boni-

ficaciones  que  correspondan,  informando 
de  ello  al  Servicio  de Tesorerías,  para  que 
proceda al pago de las mismas.

Artículo  39º.-  El  reglamento  determinará 
los  requisitos  para  la  inscripción,  conteni-
do y funcionamiento del registro a que se 
refiere el artículo anterior, así como las de-
más normas que regulen la actividad de los 
acreditadores  forestales.  Asimismo,  velará 
por asegurar la disponibilidad de éstos en 
comunidades apartadas del país.

Artículo 40º.- El acreditador que certificare 
un hecho falso o inexistente será sanciona-
do  con  la  pena  establecida  en  el  artículo 
193 del Código Penal.

En  el  caso  que  el  acreditador  fuere  una 
persona  jurídica,  se  sancionará  en  la  for-
ma indicada en el inciso anterior a quienes 
hayan  suministrado  la  información  falsa  o 
inexistente que sirvió de base para expedir 
el  certificado  falso  y  a  quienes  hubieren 
consentido o actuado concertadamente en 
la expedición de dicho certificado.

Para este solo efecto, se entenderá que los 
certificados emitidos por los acreditadores 
constituyen instrumentos públicos.

 Desde la formalización de la investigación, 
el acreditador quedará suspendido del re-
gistro respectivo; si fuere condenado, que-
dará  inhabilitado  en  forma  perpetua  para 
ejercer la actividad de acreditador forestal. 
Para  estos  efectos,  el  juez  de  la  causa  no-
tificará a la Corporación tales resoluciones, 
a  fin  de  que  proceda  a  tomar  nota  en  el 
Registro  de  Acreditadores  Forestales  de  la 
suspensión  o  inhabilitación  perpetua,  se-
gún proceda.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal24

Si en el hecho señalado en el inciso prime-
ro tuvieren participación alguno de los so-
cios, gerentes generales o administradores 
de las entidades certificadoras, éstas serán 
sancionadas con la cancelación definitiva 
de su inscripción en el Registro de Acredi-
tadores Forestales a que se refiere esta ley. 
No se inscribirán en dicho Registro nuevas 
entidades  certificadoras  en  que  figuren 
como  socios  personas  que  lo  hayan  sido, 
a  su  vez,  de  entidades  a  las  cuales  se  les 
hubiere cancelado su inscripción, siempre 
y cuando haya quedado establecido en el 
procedimiento  respectivo  que  tales  per-
sonas  tuvieron  participación  en  el  hecho 
que motivó la sanción. De esta resolución 
se podrá reclamar en la forma establecida 
en  los  incisos  segundo,  tercero  y  cuarto 
del artículo siguiente.

Artículo 41º.- El incumplimiento o infrac-
ción de cualquiera otra norma reguladora 
de la actividad de los acreditadores fores-
tales,  será  sancionado,  según  la  gravedad 
de  la  infracción,  con  una  o  más  de  las  si-
guientes medidas administrativas:

a)   suspensión por seis meses;

b)  suspensión  de  su  inscripción  en  el  re-

gistro hasta por dos años, y

ración, dentro del plazo de diez días hábiles 
contado desde su notificación, quien debe-
rá resolver breve y sumariamente estable-
ciendo los motivos de su resolución.

La  resolución  que  absuelva  o  aplique  una 
medida se notificará al afectado en su do-
micilio, o a su apoderado, si lo tuviera, por 
carta certificada.

De la resolución del Director Ejecutivo que 
aplique una medida administrativa, se po-
drá recurrir ante el juez de letras en lo civil 
del territorio jurisdiccional en que hubiera 
registrado  su  domicilio  el  reclamante,  su-
jetándose en todo lo demás a lo dispuesto 
en el artículo 5º del decreto ley Nº 701, de 
1974.

TÍTULO VI 
De los recursos para la investigación 
del bosque nativo 

Artículo 42º.- La Ley de Presupuestos con-
templará todos los años un fondo destinado 
a  la  investigación  del  bosque  nativo,  cuya 
finalidad  será  promover  e  incrementar  los 
conocimientos en materias vinculadas con 
los ecosistemas forestales nativos, su orde-
nación, preservación, protección, aumento 
y recuperación, sin perjuicio de los aportes 
privados que puedan complementarlo.

c)   cancelación por 5 años de la inscripción 
en  los  registros  correspondientes,  en 
caso de reincidir más de dos veces.

Los  recursos  que  se  asignen  por  este  pro-
cedimiento  serán  siempre  por  concurso 
público.

Las medidas administrativas serán aplicadas 
mediante resolución del Director Regional 
correspondiente, las que serán siempre re-
clamables, debiendo presentarse el recurso 
ante  el  Director  Regional  correspondiente 
para ante el Director Ejecutivo de la Corpo-

Artículo 43º.- Estos recursos estarán dedi-
cados especialmente a incentivar y apoyar:

a)  la investigación científica y tecnológica 
relacionada  con  el  bosque  nativo  y  la 
protección de su biodiversidad;

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal25

b)  la investigación y los proyectos de de-
sarrollo  tecnológico  que  propendan  a 
la protección del suelo, de los recursos 
hídricos, de flora y fauna y de los ecosis-
temas asociados al bosque nativo;

c)  la  creación  y  establecimiento  de  pro-
gramas  de  capacitación,  educación  y 
transferencia tecnológica en áreas rura-
les, dedicados a la instrucción y perfec-
cionamiento de las personas y comuni-
dades rurales cuyo medio de vida es el 
bosque nativo;

d)  la  evaluación  de  los  efectos  de  las  in-
tervenciones  en  el  bosque  nativo  de 
acuerdo a esta ley, y

e)  el desarrollo de iniciativas complemen-
tarias  a  las  indicadas,  que  permitan 
información, 
aportar  antecedentes, 
difusión, conocimiento o recursos ten-
dientes  al  cumplimiento  del  objetivo 
de esta ley.

  Artículo  44º.-  Las  políticas  e  instruccio-
nes  para  la  utilización  de  los  recursos 
de investigación serán definidas por el 
Ministerio de Agricultura, a proposición 
del Consejo Consultivo a que se refiere 
el artículo 33. Un reglamento normará 
los detalles de la administración y desti-
no de estos fondos, como los mecanis-
mos  de  evaluación  de  los  proyectos  y 
programas en que se emplee.

TÍTULO VII 
Del procedimiento y las sanciones 

Artículo  45º.-  Corresponderá  aplicar  las 
sanciones y multas establecidas en la pre-
sente ley al juez de policía local que fuere 
abogado,  con  competencia  en  la  comuna 

en que se haya cometido la infracción, el que 
conocerá en primera instancia de las denun-
cias que le formularen los funcionarios de la 
Corporación o de Carabineros de Chile.

Sin embargo, aquellas infracciones que im-
porten la aplicación de multas superiores a 
5.000 unidades tributarias mensuales y las 
que se cometieren dentro de una comuna 
que no tenga un juez de policía local que 
sea  abogado,  serán  resueltas,  en  primera 
instancia,  por  el  juez  de  policía  local  con 
asiento en la ciudad cabecera de provincia.

Los tribunales a que se refieren los incisos 
anteriores conocerán de las denuncias que 
se formularen con arreglo a las disposicio-
nes y procedimiento consignados en la ley 
Nº 18.287, salvo lo dispuesto en los artícu-
los 19, 20 y 21 de la mencionada ley.

La  Corporación  estará  facultada  para  soli-
citar  ante  los  Juzgados  de  Policía  Local  la 
aplicación de los apremios establecidos en 
el inciso primero del artículo 23 de la ley Nº 
18.287  y  para  ejercer  las  acciones  ejecuti-
vas a que se refiere el inciso segundo de di-
cho artículo, tendientes a hacer efectivo el 
pago de las multas que se apliquen como 
sanción  a  las  contravenciones  estableci-
das en esta ley. Asimismo, estará facultada 
para  percibir  las  costas  personales  y  pro-
cesales  por  las  actuaciones  en  que  inter-
venga, a cuyo pago sean condenados los 
infractores.

Los  delitos  contemplados  en  los  artículos 
40, 49 y 50 de esta ley serán de conocimien-
to de los Jueces de Garantía o de los Tribu-
nales  de  Juicio  Oral,  según  corresponda, 
con competencia en el territorio en el cual 
se hubiere cometido el hecho punible.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal26

Artículo  46.-  Detectada  una  infracción  a 
las disposiciones de esta ley o de su regla-
mento,  los  funcionarios  de  la  Corporación 
deberán levantar un acta en que se consig-
narán los hechos constitutivos de la infrac-
ción,  indicando  el  día,  lugar,  fecha  y  hora 
de la diligencia inspectiva, la circunstancia 
de  encontrarse  o  no  presente  el  supuesto 
infractor o su representante legal, así como 
la individualización de éste, su domicilio, si 
ello fuera posible, y las normas legales con-
travenidas.

Con el mérito del acta referida en el inciso 
primero, el respectivo Director Regional de 
la  Corporación  deberá  efectuar  la  corres-
pondiente  denuncia  ante  el  tribunal  com-
petente  o  al  Ministerio  Público,  según  sea 
el caso, acompañando copia de dicha acta.

Tratándose  de  una  primera  infracción  y  si 
aparecieran  antecedentes  favorables,  el 
tribunal podrá disminuir la multa aplicable 
hasta en 50%. Asimismo, podrá absolver al 
infractor en caso de ignorancia excusable o 
de buena fe comprobada.

Los  controles  podrán  realizarse  mediante 
fotografía  aérea  o  sensores  remotos,  sin 
perjuicio de otros medios de prueba.

  Artículo  47º.-  Los  funcionarios  designa-
dos por la Corporación para la fiscalización 
de esta ley y los de Carabineros tendrán el 
carácter de ministro de fe en todas las ac-
tuaciones que deban realizar para el cum-
plimiento de esa labor.

Los funcionarios de la Corporación sólo po-
drán  ingresar  en  los  predios  o  centros  de 
acopio para los efectos de controlar el cum-
plimiento de la ley, previa autorización del 
encargado de la administración de los mismos.

En  caso  de  negativa  para  autorizar  el  in-
greso, la Corporación podrá solicitar al juez 
competente el auxilio de la fuerza pública, 
el cual, por resolución fundada y en mérito 
de los antecedentes proporcionados por la 
Corporación,  la  podrá  conceder  de  inme-
diato,  salvo  que  resolviera  oír  al  afectado, 
en cuyo caso éste deberá comparecer den-
tro del plazo de 48 horas, contado desde su 
notificación.

Para los efectos de lo indicado en el inciso 
anterior, se considerará que es competente 
el juez de policía local señalado en el artí-
culo 45 precedente.

Artículo  48º.-  Las  acciones  destinadas  a 
perseguir  las  infracciones  de  esta  ley  que 
no constituyan un delito prescribirán en el 
plazo de cinco años y las que constituyen 
ilícitos  penales  prescribirán  en  la  forma  y 
plazos establecidos en el Código Penal.

El  plazo  de  prescripción  se  contará  desde 
que se hubiera cometido la infracción, sal-
vo respecto de aquellas de carácter perma-
nente, en que se contará desde que hubie-
ra cesado el incumplimiento.

Cualquiera  nueva  infracción  en  el  mismo 
predio interrumpirá las prescripciones que 
estuvieren en curso.

Artículo 49º.- El que presentare o elabora-
re un plan de manejo basado en certifica-
dos falsos o que acrediten un hecho inexis-
tente,  a  sabiendas  de  tales  circunstancias, 
será sancionado con presidio menor en su 
grado máximo a presidio mayor en su gra-
do mínimo.

Si  quien  hubiere  presentado  el  plan  ba-
sado en los certificados a que se refiere el 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal27

inciso anterior, hubiere percibido una bo-
nificación de las que otorga esta ley, será 
condenado, además, al pago de una multa 
ascendente al triple del monto de la boni-
ficación percibida, la que se reajustará se-
gún la variación que haya experimentado 
el Índice de Precios al Consumidor entre la 
fecha de percepción de la bonificación y la 
del pago efectivo de la multa.

Establecida  la  falsedad  de  una  certifica-
ción  fundada  en  antecedentes  falsos  o 
inexistentes,  la  Corporación  dejará  sin 
efecto los actos de carácter administrativo 
que se hubieren basado en ella.

Artículo 50º.- El que, con el propósito de 
acogerse a las bonificaciones establecidas 
en esta ley, hubiere presentado, a sabien-
das, un plan de manejo basado en antece-
dentes falsos, distintos de los señalados en 
el  artículo  49,  será  sancionado  con  presi-
dio menor en cualquiera de sus grados. Si 
se hubiere percibido una bonificación, se 
sancionará, además, con la pena de multa, 
la que será equivalente al doble del monto 
de la bonificación percibida, reajustada se-
gún la variación que haya experimentado 
el Índice de Precios al Consumidor entre la 
fecha de percepción de la bonificación y la 
del pago efectivo de la multa.

Establecida  la  falsedad  de  una  certifica-
ción  fundada  en  antecedentes  falsos  o 
inexistentes,  la  Corporación  dejará  sin 
efecto los actos de carácter administrativo 
que se hubieren basado en ella.

Artículo  51º.-  Toda  corta  de  bosque  no 
autorizada hará incurrir al propietario del 
predio, o a quien la ejecute, en una multa 
equivalente al doble del valor comercial de 

los productos cortados o explotados, con 
un mínimo de 5 unidades tributarias men-
suales por hectárea. Cuando los productos 
se encontraren en poder del infractor, cae-
rán además en comiso, y serán enajenados 
por  la  Corporación.  Si  los  productos  pro-
venientes de la corta no autorizada hubie-
ren sido retirados total o parcialmente del 
predio, el infractor será sancionado con la 
multa  señalada  precedentemente,  incre-
mentada en 200%.

Artículo  52º.-  La  corta,  eliminación,  des-
trucción o descepado u otra forma de dar 
muerte a ejemplares de especies clasifica-
das como en peligro de extinción, vulnera-
bles, raras, insuficientemente conocidas o 
fuera de peligro, que no corresponda a in-
tervenciones autorizadas de conformidad 
al artículo 19 de esta ley, será sancionada 
con  multa  de  5  a  50  unidades  tributarias 
mensuales por ejemplar, si éste no tuviere 
valor comercial; en caso contrario, la multa 
será igual al doble del valor comercial de 
cada ejemplar objeto de la intervención.

En caso que los productos de la infracción 
estén  en  poder  del  infractor,  caerán  en 
comiso  y  serán  enajenados  por  la  Corpo-
ración. Si dichos productos hubieren sido 
retirados total o parcialmente del predio o 
centro de acopio, la multa que correspon-
da al infractor se aumentará en 200%.

  En  el  caso  de  ejemplares  sin  valor  co-
mercial, el juez de la causa, para aplicar la 
sanción indicada en el inciso primero, de-
berá tener en consideración el número de 
ejemplares intervenidos, el valor científico 
de  los  mismos  y  la  clasificación  de  la  es-
pecie, para lo cual solicitará un informe al 
respecto a la Corporación.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal28

Artículo  53º.-  La  corta  no  autorizada  de 
bosque nativo con infracción a lo señalado 
en los artículos 17, y 7° y 8° transitorios de 
la presente ley, hará incurrir al infractor en 
la multa mencionada en el artículo 52 au-
mentada hasta en 100%.

Artículo  54º.-  Establécense  las  siguientes 
sanciones  para  las  infracciones  que  se  se-
ñalan a continuación:
a)  incumplimiento  de  las  actividades  de 
protección, con multa de 5 a 15 unida-
des tributarias mensuales por hectárea 
incumplida,  de  acuerdo  a  las  prescrip-
ciones contenidas en el plan de manejo;

b)  incumplimiento  a  la  obligación  de  re-
forestar contemplada en los planes de 
manejo, con multa de 10 a 15 unidades 
tributarias mensuales por hectárea, en-
tendiéndose siempre como falta grave 
para el efecto de aplicar la sanción;

c)  el incumplimiento de toda otra obliga-
ción contemplada en el plan de mane-
jo forestal, distinta de las señaladas en 
la  letra  precedente,  con  multa  de  2  a 
5  unidades  tributarias  mensuales  por 
cada hectárea incumplida, a menos que 
se acredite fuerza mayor o caso fortuito;

d)  no acreditar a requerimiento de la auto-
ridad competente, que las maderas que 
se  encuentran  en  su  poder  provienen 
de una corta autorizada por la Corpora-
ción, a que se refiere el artículo 58, con 
multa  de  hasta  3  unidades  tributarias 
mensuales;

Corporación y el incumplimiento de las 
obligaciones contenidas en dicho plan, 
con una multa de 2 a 5 unidades tribu-
tarias  mensuales  por  hectárea  incum-
plida dependiendo de su gravedad. Se 
considerarán faltas graves aquellas que 
se  refieran  al  incumplimiento  de  las 
normas de protección ambiental, y

f )  el  incumplimiento  de  las  obligaciones 
contenidas  en  el  plan  de  manejo  de 
preservación será sancionado con mul-
ta  cuyo  monto  será  el  doble  del  costo 
de la acción incumplida.

Artículo 55º.- El pago de las multas que se 
impongan por infracciones a las normas de 
esta ley no eximirá al infractor del cumpli-
miento de las correspondientes obligacio-
nes.

Artículo  56º.-  El  bosque  nativo,  respecto 
del  cual  se  hubiera  pagado  alguna  de  las 
bonificaciones de esta ley, no podrá ser ob-
jeto de corta de cosecha en un plazo dife-
rente  al  establecido  en  el  plan  de  manejo 
forestal.

En  el  caso  de  anticipar  o  postergar  la  cor-
ta de cosecha, el interesado deberá contar 
previamente  con  el  correspondiente  cer-
tificado  aprobatorio  de  modificación  del 
plan de manejo forestal. Si la propuesta no 
concuerda  con  los  objetivos  definidos  en 
el plan de manejo forestal, la Corporación 
otorgará esta autorización una vez acredi-
tado el reintegro del total de los beneficios 
percibidos por la aplicación de esta ley.

e)  la  corta,  destrucción  o  descepado  de 
formaciones xerofíticas, sin un plan de 
trabajo  previamente  aprobado  por  la 

Sin  perjuicio  de  las  sanciones  por  incum-
plimiento de los planes de manejo forestal 
señaladas en el artículo 54, cuando se trate 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal29

de planes de manejo forestal que hubieran 
sido  beneficiados  por  las  bonificaciones 
que se contemplan en esta ley, los infractores 
deberán reintegrar los montos que hubieran 
percibido por concepto de dichas bonifica-
ciones  y  perderán  los  beneficios  asociados 
al concurso que hubieran ganado.

TÍTULO VIII 
Disposiciones generales 

   
Artículo 57º.- No obstante lo establecido 
en el artículo 5º de esta ley, la Corporación 
podrá  otorgar,  a  petición  del  interesado, 
autorización  simple  de  corta  cuando  se 
trate del aprovechamiento o corta de una 
cantidad  reducida  de  árboles,  cuyo  nú-
mero se fijará en cada caso, destinados al 
autoconsumo  o  a  las  mejoras  prediales, 
de acuerdo a la normas que establezca el 
reglamento, con lo cual se dará por cum-
plida la obligación de presentar el plan de 
manejo forestal.

  Artículo  58º.-  Las  personas  naturales  o 
jurídicas que participen en cualquiera eta-
pa del proceso de explotación del bosque 
nativo, incluyendo el transporte amparado 
en  guías  de  libre  tránsito,  deberán  acredi-
tar, a requerimiento de la autoridad corres-
pondiente, que los productos primarios del 
bosque nativo que se encuentren en su po-
der provienen de una corta autorizada por 
la Corporación.

  No  obstante  lo  señalado  en  el  inciso  pri-
mero,  para  amparar  el  transporte  de  pro-
ductos  primarios  provenientes  de  árboles 
nativos  aislados,  que  no  formen  parte  de 
un bosque y que no requieran autorización 
previa para su corta, la Corporación podrá 
autorizar guías de libre tránsito.

El  reglamento  establecerá  la  forma  y  con-
tenidos  de  las  guías  de  libre  tránsito  que 
expedirá la Corporación.

Artículo  59º.-  La  bonificación  establecida 
en esta ley es incompatible con la otorgada 
en virtud del decreto ley Nº 701, de 1974, y 
sus modificaciones posteriores.

Artículo 60º.- La corta, destrucción o desce-
pado de formaciones xerofíticas requerirán 
de un plan de trabajo previamente aproba-
do  por  la  Corporación,  el  que  deberá  con-
siderar las normas de protección ambiental 
establecidas en el Título III de esta ley.

Artículo  61º.-  Los  pequeños  propietarios 
forestales podrán organizarse para acoger-
se a los beneficios que contempla esta ley 
mediante postulaciones colectivas, efectua-
das directamente o por sus organizaciones.

Artículo  62º.-  En  todas  aquellas  mate-
rias  que  no  se  encuentren  expresamente 
reguladas  en  esta  ley,  se  aplicarán  suple-
toriamente  las  disposiciones  de  la  ley  Nº 
19.880, que establece las bases de los pro-
cedimientos  administrativos  que  rigen  los 
actos de los órganos de la Administración 
del Estado.

Artículo 63º.- Sustitúyese, en el inciso se-
gundo  del  artículo  35  de  la  ley  N°  19.300, 
sobre Bases Generales del Medio Ambien-
te, la frase “al organismo administrador del 
Sistema Nacional de Áreas Silvestres Prote-
gidas del Estado” por “a la Corporación Na-
cional Forestal”.

Artículo 64º.- Traspásanse a la Corporación 
Nacional Forestal o a su Director Ejecutivo, 
según corresponda, las competencias, fun-

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal30

ciones  y  atribuciones  en  materia  forestal 
otorgadas  al  Servicio  Agrícola  y  Ganadero 
o a su Director, por las normas que a conti-
nuación se indican:

a)   Los artículos 14 y 28 de la Ley de Bos-
ques,  cuyo  texto  vigente  se  encuentra 
contenido  en  el  decreto  supremo  Nº 
4.363, de 1931, del Ministerio de Tierras 
y Colonización;

b)   Los artículos 6°, 7°, 8°, 9° y 10 del decre-
to con fuerza de ley N° 15, de 1968, del 
Ministerio de Agricultura, y

c)   El  artículo  3º  transitorio  de  la  ley  Nº 
18.378 y las normas reglamentarias dic-
tadas  en  conformidad  a  dicho  cuerpo 
legal.

Artículo  65º.-  Introdúcense  las  siguientes 
modificaciones  al  decreto  ley  N°  701,  de 
1974, sobre Fomento Forestal:

1.  Agrégase, en el artículo 17, el siguiente 

 

inciso segundo:
“Tratándose  de  bosques  fiscales, 
la 
responsabilidad  por  el  cumplimiento 
de  los  planes  de  manejo  y  de  las  de-
más obligaciones previstas en esta ley, 
corresponderá  a  los  concesionarios  o 
arrendatarios del inmueble fiscal, o a la 
persona o entidad autorizada para rea-
lizar obras civiles en dichos predios.”.

2.  Intercálase, en el artículo 24 bis A), entre 
la palabra “predio” y el punto final (.), el 
siguiente texto: “, salvo que se trate de 
bosques  fiscales,  caso  en  que  respon-
derá el concesionario o arrendatario del 
respectivo inmueble fiscal, o la persona 
o entidad autorizada para realizar obras 
civiles en dichos predios”.

  

3.  Incorpórase, a continuación del artículo 
24 bis B), el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo 24 bis C).- Los planes de mane-
jo relativos a bosques fiscales deberán 
suscribirse por el concesionario o arren-
datario  del  respectivo  inmueble  fiscal, 
o  por  la  persona  o  entidad  autorizada 
para  realizar  obras  civiles  en  dichos 
terrenos.  Se  requerirá,  además,  que  el 
plan de manejo sea suscrito por el Se-
cretario  Regional  Ministerial  de  Bienes 
Nacionales respectivo, lo que será sufi-
ciente para acreditar que el forestador o 
solicitante tiene alguna de las calidades 
antes indicadas y que no hay oposición 
por  parte  del  Ministerio  de  Bienes  Na-
cionales.”.

Artículos Transitorios 

Artículo 1º.- En lo que no sean incompati-
bles con lo dispuesto en esta ley y en tanto 
no se dicten los nuevos reglamentos, man-
tendrán su vigencia los reglamentos dicta-
dos sobre la materia.

Artículo  2º.-  Las  prohibiciones  y  demás 
regulaciones  del  artículo  19  de  esta  ley 
podrán aplicarse antes de la clasificación a 
que se refiere dicho precepto, respecto de 
aquellas  especies  vegetales  vivas  nativas 
que,  a  la  fecha  de  entrada  en  vigencia  de 
esta ley, estén identificadas como en peli-
gro de extinción, vulnerables, raras o insu-
ficientemente conocidas en el documento 
denominado “Libro Rojo” de la Corporación 
Nacional Forestal.

Tratándose  de  ejemplares  plantados  por 
el hombre que pertenezcan a la respectiva 
especie, esta prohibición se aplicará única-
mente  a  las  plantaciones  que  se  hubieren 

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal31

efectuado en cumplimiento de medidas de 
compensación o reparación.

Artículo 3º.- En el plazo que transcurra en-
tre  la  aprobación  de  esta  ley  y  el  decreto 
supremo mencionado en el inciso primero 
del artículo 3º de la misma, se considerarán, 
como  tales,  los  tipos  forestales  señalados 
en  el  artículo  19  del  Reglamento  Técnico 
del decreto ley Nº 701, de 1974, aprobado 
por decreto supremo Nº 259, de 1980, del 
Ministerio de Agricultura.

Artículo 4º.- En un plazo de 90 días, a par-
tir de la fecha de publicación de la presente 
ley en el Diario Oficial, la Corporación, con-
forme a lo establecido en el Título IV, fijará 
el valor de las actividades bonificables para 
el período comprendido entre la fecha de 
vigencia  de  esta  ley  y  la  fecha  en  que  co-
mience a regir la primera temporada a que 
se refiere el inciso segundo del artículo 22.
Artículo 5º.- Los reglamentos de la presen-
te ley deberán dictarse dentro de los ciento 
veinte días siguientes a la fecha de su publi-
cación en el Diario Oficial.

La designación de los integrantes del Con-
sejo Consultivo deberá realizarse dentro de 
los sesenta días siguientes a contar de la fe-
cha indicada en el inciso anterior.

Artículo 6°.- Las normas del Reglamento a 
que se refiere el artículo 17 de la presente 
ley,  deberán  dictarse  en  un  plazo  de  dos 
años a contar de la fecha de la publicación 
de la presente ley en el Diario Oficial.

mediante el método de protección del tipo 
forestal Lenga, las cortas de raleo de reno-
vales del tipo forestal Roble-Raulí-Coihue y 
las cortas de regeneración del tipo forestal 
Siempreverde,  deberán  guiarse,  en  lo  que 
refiere a la protección de tales componen-
tes  naturales,  por  las  normas  de  manejo 
establecidas  por  la  Corporación  Nacional 
Forestal.

Artículo 8°.- En los casos, no cubiertos por 
las normas mencionadas en el artículo an-
terior y en tanto no esté vigente la norma-
tiva de protección de suelos, humedales y 
cuerpos  y  cursos  naturales  de  agua  indi-
cada  en  el  artículo  17,  las  intervenciones 
se  sujetarán  a  lo  dispuesto  en  los  incisos 
siguientes.

Se prohíbe la corta de bosques nativos, si-
tuados en terrenos con pendiente superio-
res al 60%, por más de 30 metros, salvo que 
se  trate  de  cortas  selectivas  autorizadas 
previamente por la Corporación.

Prohíbese  la  intervención  de  árboles  y  ar-
bustos  nativos  en  los  terrenos  aledaños  a 
manantiales,  cuerpos  y  cursos  naturales 
de agua, en las distancias que se señalan a 
continuación, medidas en proyección hori-
zontal en el plano:

a)   Cauces permanentes en cualquier zona 
del país de caudal medio anual mayor 
a 0,14 metros cúbicos por segundo: 25 
metros.

Artículo  7°.-  Mientras  no  esté  vigente  la 
normativa de protección de suelos y cuer-
pos y cursos naturales de agua indicada en 
el  artículo  17,  las  cortas  de  regeneración 

b)   Cauces  no  permanentes  en  zonas  ári-
das o semiáridas de caudal medio anual 
mayor a 0,08 metros cúbicos por segun-
do: 15 metros.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento ForestalEl plan de manejo deberá especificar tanto 
las medidas necesarias para evitar la erosión 
y mitigar los daños que se puedan ocasio-
nar al suelo, a la calidad y cantidad del agua 
y al bosque residual, como los sistemas de 
madereo,  las  maquinarias  e  implementos 
que  se  utilizarán,  la  estacionalidad  de  las 
faenas y el tratamiento de los residuos.

De igual manera, determinará los estánda-
res  técnicos  y  las  medidas  de  protección 
que se utilizarán en la construcción de ca-
minos y vías de madereo.”.

Habiéndose  cumplido  con  lo  establecido 
en  el  Nº  1º  del  Artículo  93  de  la  Constitu-
ción  Política  de  la  República  y  por  cuanto 
he  tenido  a  bien  aprobarlo  y  sancionarlo; 
por  tanto  promúlguese  y  llévese  a  efecto 
como Ley de la República.

Santiago,  11  de  julio  de  2008.-  MICHELLE 
BACHELET JERIA, Presidenta de la Repúbli-
ca.-  Marigen  Hornkohl  Venegas,  Ministra 
de Agricultura.- Andrés Velasco Brañes, Mi-
nistro de Hacienda.- Ana Lya Uriarte Rodrí-
guez, Ministra Presidenta Comisión Nacio-
nal del Medio Ambiente.

32

En los cauces a que se refieren los literales 
a) y b) cuyos caudales sean inferiores a los 
señalados  en  los  mismos,  habrá  una  zona 
de  exclusión  de  5  metros  a  cada  lado  del 
cauce,  de  la  forma  señalada  en  el  inciso 
precedente de este artículo.

En  el  caso  de  los  manantiales,  cuerpos  y 
cursos naturales de agua no permanentes 
localizados en otras zonas del país, se esta-
blece una zona de protección de 5 metros a 
cada lado en los terrenos aledaños a éstos. 
En  dicha  zona  de  protección  las  interven-
ciones  de  corta  deberán  asegurar  la  man-
tención de un 60% de cobertura.

La  Corporación  podrá  aumentar  hasta  el 
doble o disminuir a la mitad las distancias 
señaladas en los literales a) y b), del inciso 
tercero  de  este  artículo,  en  función  de  las 
condiciones pluviométricas, del tamaño de 
la cuenca, de la magnitud del caudal y de la 
fragilidad de los suelos.

Excepcionalmente,  la  Corporación  podrá 
autorizar  la  corta  de  árboles  o  arbustos 
en  estas  condiciones,  cuando  se  trate  de 
los casos señalados en el inciso cuarto del 
artículo 7°, así como también para la cons-
trucción de obras civiles, manejo de cauces 
y cortas sanitarias.

Prohíbese la corta, destrucción, eliminación 
o menoscabo de árboles y arbustos nativos 
ubicados  a  100  metros  de  los  humedales 
declarados sitios Ramsar y de aquellos que 
hayan sido declarados Sitios Prioritarios de 
Conservación por la Comisión Nacional del 
Medio  Ambiente,  medidas  en  proyección 
horizontal en el plano.

Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento ForestalREGLAMENTO GENERAL DE 
LA LEY SOBRE RECUPERACIÓN 
DEL BOSQUE NATIVO Y 
FOMENTO FORESTAL

34

REGLAMENTO GENERAL DE 
LA LEY SOBRE RECUPERACIÓN 
DEL BOSQUE NATIVO Y 
FOMENTO FORESTAL1

Decreto:

Apruébase el siguiente Reglamento Gene-
ral  de  la  Ley  sobre  Recuperación  del  Bos-
que Nativo y Fomento Forestal N° 20.283:

Núm.  93.-  Santiago,  26  de  noviembre  de 
2008.- 

Visto: el artículo 32 N° 6 de la Constitución 
Política de la República; el DFL N° 294, Mi-
nisterio de Hacienda, de 1960, Orgánico del 
Ministerio de Agricultura; el artículo 5 Tran-
sitorio de la Ley N° 20.283 sobre Recupera-
ción del Bosque Nativo y Fomento Forestal; 
el  Decreto  N°  80,  de  2008,  del  Ministerio 
de Agricultura, y la Resolución N° 1.600 de 
2008, de la Contraloría General de la Repú-
blica.

Considerando:
  
Que  la  Ley  N°  20.283,  sobre  Recuperación 
del Bosque Nativo y Fomento Forestal, se-
ñala diversas materias con el objeto de que 
sean  desarrolladas  en  reglamentos  que 
permitan dar aplicación a la Ley;

Que la ley establece que un reglamento re-
gulará  y  fijará,  además,  los  procedimiento 
generales  aplicables  a  los  planes  de  ma-
nejo y planes de trabajo establecidos en la 
Ley, y;

Que  el  Reglamento  General  deberá  de-
terminar la forma y condiciones en que la 
Corporación  autorizará  las  intervenciones 
excepcionales a que se refieren los artícu-
los 7°, 17 y 19 de la Ley,

1Publicado en el D.O. de 05.10.09 

TÍTULO PRIMERO
Definiciones

Art. 1°.- Para los efectos de este Reglamen-
to se entenderá por:

a)   Alteración  de  hábitat:  Cambio  en  el 
ambiente  de  uno  o  más  individuos  de 
una especie vegetal, que puede llevar a 
su muerte o a que se vea imposibilitado 
de reproducirse.

b)   Bosque  nativo  de  interés  especial 
para la preservación: Aquellas unida-
des de bosque nativo con presencia de 
especies  clasificadas  en  las  categorías 
señaladas en el numeral 4) del artículo 
2° de la Ley 20.283, o que correspondan 
a  ambientes  únicos  o  representativos 
de  la  diversidad  biológica  natural  del 
país,  cuyo  manejo  sólo  puede  hacerse 
con el objetivo del resguardo de dicha 
diversidad.

c)   Corporación:  Corporación  Nacional 

Forestal.

d)   Formación  xerofítica  de  alto  va-
lor  ecológico:  Aquellas  formaciones 
xerofíticas  que  presentan  elevada 
singularidad,  o  elevado  valor  de  re-
presentatividad  de  los  ecosistemas 
originales,  o  especies  clasificadas  en 
las categorías señaladas en el nume-
ral 4) del artículo 2° de la Ley 20.283, 

Reglamento General35

o especies de elevado valor de singu-
laridad.

las aguas y evitando el deterioro de los 
suelos.

e)   Glaciar: Aquel contenido en el Inventa-
rio Público de Glaciares, que forma par-
te  del  Catastro  Público  de  Aguas  de  la 
Dirección General de Aguas.

f )   Ley: Ley N° 20.283, sobre Recuperación 
del Bosque Nativo y Fomento Forestal.

g)   Plan  de  Manejo  Forestal:  Instrumen-
to  que  planifica  el  aprovechamiento 
sustentable  de  los  recursos  forestales 
nativos  de  un  terreno  determinado, 
con el objetivo de obtener bienes ma-
dereros y no madereros, considerando 
la multifuncionalidad de los bosques y 
la  diversidad  biológica,  resguardando 
la calidad de las aguas y evitando el de-
terioro de los suelos.

h)   Plan  de  Manejo  Forestal  bajo  el  cri-
terio de ordenación: Instrumento que 
organiza espacial y temporalmente un 
conjunto  de  intervenciones  silvicultu-
rales  necesarias  para  obtener  una  es-
tructuración tal del bosque, que permi-
ta el rendimiento sostenido, sin afectar 
negativamente su productividad, ni de 
manera  significativa  las  funciones  am-
bientales del mismo.

i)   Plan  de  Manejo  de  preservación: 
Instrumento  que  planifica  la  gestión 
del  patrimonio  ecológico  buscando 
resguardar la diversidad biológica, ase-
gurando  la  mantención  de  las  condi-
ciones  que  hacen  posible  la  evolución 
y el desarrollo de las especies y ecosis-
temas contenidos en el área objeto de 
su  acción,  resguardando  la  calidad  de 

                                                                                   
j)   Plan  de  trabajo:  Instrumento  que  re-
gula  la  corta,  destrucción  o  descepa-
do  de  las  formaciones  xerofíticas  de 
un  terreno  determinado,  dispuesta  en 
el  artículo  60  de  la  Ley,  procurando  el 
resguardo de la calidad de las aguas y 
evitando el deterioro de los suelos.

k)   Presencia accidental de especies exó-
ticas  en  un  bosque  nativo:  Situación 
en  la  cual,  los  individuos  de  especies 
exóticas  generados  naturalmente  no 
superan el 50 % del área basal total o el 
50%  de la cobertura de copa total del 
bosque2.

TÍTULO SEGUNDO
Planes de Manejo y Plan de Trabajo

Párrafo Primero
Disposiciones Comunes

Art. 2°. Para dar cumplimiento a las obliga-
ciones que la Ley señala, se deberá contar 
con un plan de manejo, plan de trabajo, o 
autorización simple de corta, según corres-
ponda. Asimismo, para obtener los benefi-
cios que la Ley establece, se deberá contar 
con  un  plan  de  manejo  aprobado  por  la 
Corporación. Para tales efectos, el interesa-
do  deberá  presentar  una  solicitud  ante  la 
oficina de la Corporación que corresponda 
según la ubicación del predio. Si el predio 
estuviere ubicado en más de una provincia 

2 Letras b), d), j) y k) reemplazadas por letras a),  b),  
c) y d) del número 1) del artículo 1° DS N° 26 del M. 
de Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012

Reglamento General36

el interesado deberá hacerlo en cualquie-
ra de las provincias en la que se encuentre 
inscrito el inmueble, salvo que los antece-
dentes  del  interesado  ya  se  encontraren 
en alguna de las oficinas de la Corporación 
con jurisdicción en las provincias respecti-
vas,  caso  en  el  cual  deberá  presentarse  la 
solicitud en dicha oficina3. 

Art.  3°.-  Toda  acción  de  corta  de  bosque 
nativo obligará a la presentación y aproba-
ción previa, por parte de la Corporación, de 
un plan de manejo forestal, el que deberá 
considerar  las  normas  de  protección  am-
biental establecidas en la Ley.

La  corta  o  explotación  de  bosque  nativo, 
excepto cuando se trate de cortas interme-
dias, obligará a reforestar o regenerar una 
superficie  de  terreno  igual,  a  lo  menos,  a 
la cortada o explotada, en las condiciones 
contempladas en el plan de manejo apro-
bado por la Corporación de conformidad a 
lo establecido en el Decreto Ley N° 701, de 
1974.

 

 

Tratándose de la corta, destrucción o des-
cepado  de  formaciones  xerofíticas,  será 
obligatoria  la  presentación  y  aprobación 
previa  por  la  Corporación,  de  un  plan  de 
trabajo,  cuando  tales  formaciones  reúnan 
la totalidad de  las siguientes condiciones:

a)   superficie mayor o igual a una hectárea;

b)   un ancho mínimo de 20 metros para las 
formaciones  ubicadas  al  norte  del  río 
Elqui y de 40 metros para aquellas ubi-
cadas al sur del señalado río;

c)   presencia  de  una  o  más  especies  nati-

vas, de carácter xerofítico; y

d)   densidad  mínima  de  individuos  xero-
fíticos,  suculentos  o  arbustivos,  con  o 
sin  presencia  de  árboles  aislados,  de 
300 individuos por hectárea en la zona 
comprendida  entre  el  sur  del  río  Elqui 
y el límite norte de la Región de Valpa-
raíso o de 500 individuos por hectárea 
desde la Región de Valparaíso hasta la 
Región  del  Biobío,  incluida  la  Región 
Metropolitana de Santiago. Tratándose 
de  éstas  últimas  Regiones,  los  indivi-
duos  en  estado  adulto  deberán  tener 
una altura mínima de un metro.

En  la  zona  comprendida  desde  el  río 
Elqui y hasta el límite norte del país, no 
se considerará la condición de densidad 
mínima para las formaciones xerofíticas.

Cuando la corta, destrucción o descepa-
do de formaciones xerofíticas sea reali-
zado con la finalidad de establecer una 
cobertura vegetal, arbórea o arbustiva, 
con una cobertura superior a la interve-
nida, no se harán exigibles los artículos 
6 y 7 del Reglamento de Suelos, Aguas 
y  Humedales,  aprobado  por  Decreto 
Supremo N° 82 de 2010, del Ministerio 
de Agricultura, por cuanto la protección 
del agua y el suelo queda asegurada por 
el establecimiento de dicha cobertura4. 

 
Art.  4°.  Toda  intervención  de  un  bosque 
de preservación obligará a la presentación 
y aprobación previa de un plan de manejo 
de preservación.

3 Oración agregada por N° 2) artículo 1° DS N° 26, M. de 
Agricultura publicado en el D.O. 10.03.2012

4 Sustituido por N° 3) artículo 1° DS N° 26, M. de Agricul-
tura, publicado en el D.O. 10.03.2012

Reglamento General37

Art.  5°.  En  los  casos  de  plagas  de  control 
obligatorio, las medidas de vigilancia, pre-
vención,  control  y  erradicación,  serán  las 
que determine el Servicio Agrícola y Ganade-
ro, de conformidad con la normativa vigente.

Corresponderá  a  dicho  Servicio  informar 
a la Corporación la circunstancia de haber 
determinado  que  se  está  en  presencia  de 
una plaga de control obligatorio y las me-
didas que se ha resuelto aplicar, con el fin 
de coordinar la acción de la autoridad para 
enfrentar la plaga y el posterior manejo del 
bosque  para lo cual la Corporación dispon-
drá de un procedimiento simplificado para 
cumplir con la obligación de presentar un 
plan de manejo5.

Art.  6°.-  La  Corporación  deberá  pronun-
ciarse sobre la aprobación o rechazo de la 
solicitud de los planes de manejo, en todo 
o  parte,  en  un  plazo  no  superior  a  los  90 
días  hábiles,  contados  desde  la  fecha  de 
ingreso de la solicitud a la Corporación.  En 
el caso de los planes de trabajo, tal  pronun-
ciamiento deberá emitirse en un plazo no 
superior a los 45 días hábiles, contados de 
la misma forma antes referida6. 

Si la Corporación objetare alguna proposi-
ción contenida en un plan de manejo o plan 
de trabajo, por no ajustarse a los requisitos 
establecidos en la Ley y sus reglamentos, o 
a los objetivos definidos en el plan, deberá 
fundadamente  rechazar  sólo  la  superficie 
objetada, mediante resolución7. 

5 Párrafo sustituido por N° 4) artículo 1° DS N° 26, M. de 
Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012
6 Inciso sustituido por N° 5) letra a) artículo 1° DS N° 26, M. 
de Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012
7 Modificado por N° 5) letra b) artículo 1° DS N° 26, M. de 
Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012

Si la Corporación denegare en todo o parte 
la solicitud de aprobación del plan de ma-
nejo o plan de trabajo, deberá remitir al in-
teresado copia de la resolución correspon-
diente  mediante  carta  certificada,  dirigida 
al domicilio señalado en la solicitud, dentro 
de los 10 días hábiles siguientes a la fecha 
de  la  respectiva  resolución.  El  requirente 
podrá  reclamar  de  aquéllas  en  la  forma, 
plazo y condiciones señaladas en el artículo 
5° del Decreto Ley N° 701, de 1974. En este 
caso,  la  sentencia  definitiva  será  apelable, 
de conformidad con las disposiciones esta-
blecidas para dichos efectos por el Código 
de Procedimiento Civil.
  
Art. 7°.- El plan de manejo forestal o el plan 
de trabajo estarán vigentes hasta el término 
del período previsto para ejecutar las inter-
venciones de corta, o de corta, destrucción 
o  descepado,  respectivamente,  conforme 
al calendario establecido en ellos.

El  plan  de  manejo  o  el  plan  de  trabajo 
aprobado  podrá  ser  modificado  durante 
su  vigencia,  previa  solicitud,  acompañada 
de  un  estudio  técnico  que,  en  el  caso  del 
plan de manejo, deberá ser elaborado por 
alguno  de  los  profesionales  señalados  en 
el artículo 7° de la Ley. Las modificaciones 
propuestas  requerirán  para  su  ejecución 
de la aprobación de la Corporación, quien 
deberá pronunciarse dentro de un plazo de 
60 días hábiles, contados desde la fecha de 
recepción de la solicitud.

La  propuesta  de  modificación  de  plan  de 
manejo o plan de trabajo no podrá alterar 
el  objetivo  señalado  en  el  plan  original,  a 
menos  que  el  nuevo  objetivo  propuesto 
pueda ser alcanzado a partir de las condi-
ciones del bosque o la formación xerofítica 
al momento de la proposición.

Reglamento General38

Las  solicitudes  de  modificación  de  plan 
de manejo o plan de trabajo deberán pre-
sentarse en los formatos dispuestos por la 
Corporación para tal efecto, y se les deberá 
adjuntar los antecedentes señalados en los 
artículos 22, 23, 24 y 26 de este reglamento, 
según corresponda.

Ejecutada la corta, según el plan de mane-
jo,  la  obligación  de  cumplir  el  calendario 
de ejecución de las actividades de regene-
ración  o  reforestación  no  podrá  ser  modi-
ficada8. 
  
Art. 8°.- La postergación de las actividades 
de corta contempladas en un plan de ma-
nejo  que  no  impliquen  deterioro  del  bos-
que,  sólo  requerirá  de  una  comunicación 
por parte del interesado9.

Dicha  comunicación,  que  deberá  ser  pre-
sentada  en  el  formato  que  para  tal  efecto 
elabore la Corporación, contendrá, a lo me-
nos, lo siguiente:

a)   Número  de  resolución  aprobatoria  del 

plan de manejo10;

b)   Actividad cuya postergación se solicita, 
indicando el año de intervención apro-
bado y el nuevo propuesto;

c)   Superficie involucrada; y

d)   Cartografía que identifique los sectores 

afectos a la postergación.

La  Corporación,  mediante  resolución  fun-
dada, podrá objetar la postergación comu-
nicada, en el plazo señalado en el inciso se-
gundo del artículo 7° de este reglamento.

Art. 9°.- El plan de manejo o plan de trabajo 
deberá contemplar una calendarización de 
las actividades y deberá señalar, en el caso 
de  plan  de  manejo,  los  criterios  de  corta 
de los individuos, los que se utilizarán para 
orientar en terreno las actividades de corta. 
Alternativamente,  la oportunidad de ejecu-
ción de las actividades podrá determinarse 
en función de los parámetros de desarrollo 
específico que alcance el bosque, definidas 
en  el  tratamiento  silvicultural.  Aprobado 
dicho plan, el interesado deberá dar aviso 
escrito a la Corporación con antelación a la 
ejecución  de  las  faenas  aprobadas.  Dicho 
aviso, deberá ser presentado en los formu-
larios que la Corporación proporcione para 
tales efectos.

Cumplido un año de iniciada la ejecución 
de  las  actividades,  el  interesado  deberá 
acreditar  anualmente  el  grado  de  avance 
del plan respectivo, a través de un informe 
que señale las actividades ejecutadas y el 
cumplimiento  de  las  medidas  de  protec-
ción, de acuerdo a las prescripciones técni-
cas  contenidas  en  dicho  plan,  acompaña-
do de la cartografía señalada en el artículo 
14  letra  i)  de  este  reglamento  que  fuere 
presentada  con  antelación.  Este  informe 
deberá  ser  presentado  dentro  de  los  tres 
meses siguientes de cumplida la anualidad 
respectiva11.

8 Sustituido por N° 6)  artículo 1° DS N° 26, M. de Agricul-
tura, publicado en el D.O. 10.03.2012
9 Inciso sustituido por N° 7)  artículo 1° DS N° 26, M. de 
Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012
10 Letra modificada por N° 7)  artículo 1° DS N° 26, M. de 
Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012

Art. 10°.- En caso que un plan de manejo 
o plan de trabajo comprenda  bosques o

11 Incisos sustituidos por N° 8) artículo 1° DS N° 26, M. de 
Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012

Reglamento General39

formaciones xerofíticas incluidos en varios 
predios  contiguos  se  podrá  presentar  una 
sola solicitud.

La solicitud deberá contener la individuali-
zación  de  cada  uno  de  los  interesados  de 
los  predios  involucrados,  debiendo  acom-
pañarse, para cada predio, los demás ante-
cedentes exigidos en los artículos 22, 23, 24 
y 26 de este reglamento, según corresponda.

Art. 11°.- Derogado12

Art.  12°.-  La  Corporación  podrá elaborar 
planes de manejo o planes de trabajo tipo 
y  normas  de  manejo  para  determinadas 
condiciones,  áreas,  tipos  forestales  o  for-
maciones  xerofíticas,  a  los  cuales  podrán 
adherirse los interesados13.

 

Los interesados que, cumpliendo las condi-
ciones  y  requisitos  contenidos  en  las  nor-
mas  y  planes  señalados  en  el  inciso  ante-
rior, se adhieran a alguna de estas alternati-
vas, tendrán por cumplida la obligación de 
presentar el plan de manejo forestal o plan 
de trabajo.

No obstante lo señalado en los incisos an-
teriores, los interesados no podrán acoger-
se a normas de manejo o planes de manejo 
o planes de trabajo tipo, cuando la corta de 
bosque  nativo  o  corta,  destrucción  o  des-
cepado de formaciones xerofíticas sea con 
motivo  de  alguna  de  las  siguientes  situa-
ciones:

b)   Ejercicio  de  concesiones  o  servidum-
bres mineras, de gas, de servicios eléc-
tricos, de ductos u otras reguladas por 
Ley, según corresponda;

c)   Bosques fiscales;

d)   Intervención o alteración del hábitat de 
los individuos de especies vegetales se-
ñaladas en el inciso primero del artículo 
19 de la Ley; y

e)   Intervención  o  alteración  de  bosque 

nativo de preservación.

Párrafo Segundo
De los Planes de Manejo y Planes de 
Trabajo

Art. 13°.- Corresponderá presentar un plan 
de manejo forestal cuando se trate de rea-
lizar  corta  o  intervención  de  bosque  na-
tivo  para  fines  de  producción  maderera  o 
no maderera. Corresponderá presentar un 
plan de trabajo cuando se trate de la corta, 
destrucción  o  descepado  de  formaciones 
xerofíticas.
 
Art.  14°.-  Los  planes  de  manejo  forestal 
y  los  planes  de  trabajo,  señalados  en  el 
artículo  2°  de  este  reglamento,  deberán 
presentarse en los formularios que la Cor-
poración  proporcione  para  tales  efectos, 
debiendo incluir lo siguiente:

a)   Individualización del interesado;

a)   Construcción de caminos;

b)   Antecedentes generales del predio;

12 Derogado por N° 9) artículo 1° DS N° 26, M. de Agricul-
tura, publicado en el D.O. 10.03.2012
13Modificado por N° 10) artículo 1° DS N° 26, M. de Agri-
cultura, publicado en el D.O. 10.03.2012

c)   Información sobre el recurso forestal o 
formación  xerofítica,  para  el  área  a  in-
tervenir;

Reglamento General40

d)   Definición de los objetivos de manejo;

e)   Tratamiento silvicultural consecuente a 

los objetivos de manejo;

f )   Calendarización  y/o  programación  de 
acuerdo  a  los  parámetros  silvícolas  de 
las actividades a ejecutar14;

g)   Prescripciones técnicas;

h)   Medidas de protección ambiental y de 
protección contra plagas y enfermeda-
des forestales, de acuerdo a lo dispues-
to en la Ley y sus reglamentos15; e

i)   Cartografía  digital  georeferenciada,  de 
acuerdo a lo establecido por la Corpo-
ración en los formularios respectivos.

Art.  15°.-  Sin  perjuicio  de  lo  establecido 
en el artículo 14 de este reglamento, cuan-
do se presente un plan de manejo forestal 
bajo el criterio de ordenación, éste deberá 
incluir, además, lo siguiente:

a)   Diagnóstico del medio natural;

b)   Programa de intervenciones, según ob-

jetivos;

c)   Medidas  para  monitoreo,  seguimiento 

y evaluación; y

d)   Medidas  de  protección  ambiental  de 
acuerdo  a  lo  dispuesto  en  la  Ley  y  sus 
reglamentos.

14  Letra  sustituida  por  el  artículo  1°,  número  11),  letra 
a) del D. S. N° 26, M. de Agricultura publicado en el D.O. 
10.03.2012
15  Letra  sustituida  por  el  artículo  1°,  número  11),  letra 
b),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012

Art.  16°.-  Corresponderá  presentar  un 
plan  de  manejo  de  preservación,  cuando 
se  trate  de  intervenir  un  bosque  nativo 
de  preservación  y  cuando  se  trate  de  las 
siguientes  situaciones  excepcionales  que 
afecten  a  individuos  de  las  especies  ve-
getales señaladas en el inciso primero del 
artículo 19 de la Ley, que sean parte de un 
bosque nativo:

a)   Alteración  de  hábitat  o  corta,  elimina-
ción, destrucción o descepado, en cual-
quier  tipo  de  terreno,  con  motivo  de 
investigaciones científicas o fines sani-
tarios siempre que tales intervenciones 
sean imprescindibles y no amenacen la 
continuidad regenerativa de la especie 
a nivel de la cuenca o, excepcionalmen-
te, fuera de ella; y

b)   Alteración  de  hábitat  o  corta,  elimina-
ción, destrucción o descepado, en cual-
quier  tipo  de  terreno,  con  motivo  de 
construcción de caminos, el ejercicio de 
concesiones  o  servidumbres  mineras, 
de gas, de servicios eléctricos, de duc-
tos  u  otras  reguladas  por  Ley,  siempre 
que la ejecución de tales obras sea de 
interés  nacional,  que  sean  imprescin-
dibles,  y  que  tales  intervenciones  no 
amenacen la continuidad regenerativa 
de la especie a nivel de la cuenca o, ex-
cepcionalmente, fuera de ella.

 
Art. 17°.- Sin perjuicio de lo establecido en 
el  artículo  14  de  este  reglamento,  el  plan 
de manejo de preservación deberá incluir, 
además, lo siguiente:

a)   Información  general  y  diagnóstico  de 
la biodiversidad existente en el entorno 
inmediato  del  bosque  nativo  o  forma-

Reglamento General41

ción xerofítica de alto valor ecológico a 
preservar16 ;

b)   Caracterización  detallada  del  bosque 
nativo o formación xerofítica de alto va-
lor ecológico  a preservar17;

c)   Definición de los objetivos de preservación;

d)   Actividades  consecuentes  a  los  objeti-
vos de preservación, con su correspon-
diente calendarización, y

e)   Las  medidas  contenidas  en  la  resolu-
ción  fundada  emitida  por  la  Corpora-
ción, cuando corresponda, de acuerdo 
a  lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la 
Ley.

Tratándose  de  las  intervenciones  excep-
cionales señaladas en el artículo 16 de este 
reglamento,  el  plan  de  manejo  de  preser-
vación  deberá  considerar  información  del 
estado de conservación de las especies ve-
getales que componen dicho bosque.

Art.  18°.-  Tratándose  de  la  corta,  elimina-
ción,  destrucción  o  descepado  de  indivi-
duos de las especies señaladas en el inciso 
primero  del  artículo  19  de  la  Ley,  que  for-
men parte de un bosque nativo, se deberá 
presentar  un  plan  de  manejo  de  confor-
midad  a  lo  establecido  en  el  D.L.  701  de 
1974,  cuando  el  interesado  acredite  que 
los individuos de dichas especies han sido 
plantados por el hombre, a menos que ta-
les plantaciones se hubieren efectuado en 

16  Letra  sustituida  por  artículo  1°,  número  12),  letra 
a),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012
17    Letra  sustituida  por  artículo  1°,  número  12),  letra 
b),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012

cumplimiento  de  medidas  de  compensa-
ción,  reparación,  o  mitigación  dispuestas 
por una resolución de calificación ambien-
tal u otra autoridad competente18.  

Art. 19°.- Cuando se trate de corta de bos-
ques nativos por motivos de cambio de uso 
de suelos rurales establecido en la Ley Ge-
neral de Urbanismo y Construcciones, de la 
construcción de obras o la construcción de 
caminos,  ejercicio  de  concesiones  o  servi-
dumbres mineras, de gas, servicios eléctri-
cos, ductos u otras reguladas por ley según 
corresponda,  se requerirá la aprobación de 
un plan de manejo. Dicho instrumento de-
berá incluir19:

a)   Individualización del interesado, conce-
sionario o titular de la servidumbre;

b)   Antecedentes generales del predio;

c)   Objetivos y calendarización de la corta;

d)   Definición del trazado de la obra, cuan-

do corresponda;

e)   Descripción del área a intervenir;

f )   Descripción de la vegetación a eliminar;

g)   Programa  de  reforestación,  el  cual  de-
berá  realizarse  con  especies,  preferen-
temente, del mismo tipo forestal inter-
venido20;

18 Sustituido por artículo 1°, número 13), D. S. N° 26, M. de 
Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012
19 Inciso reemplazado por artículo 1°, número 14), letra 
a),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012
20  Letra  sustituida  por  artículo  1°,  número  14)  letra 
b) D. S. N° 26, M. de Agricultura, publicado en el D.O. 
10.03.2012 

Reglamento General42

h)   Medidas  de  protección  ambiental  de 
acuerdo  a  lo  dispuesto  en  la  Ley  y  sus 
reglamentos; e

i)   Cartografía  digital  georeferenciada,  de 
acuerdo a lo establecido por la Corpo-
ración en los formularios respectivos.

Art.  20°.-  Si  las  acciones  señaladas  en  el 
artículo  anterior  implican  la  corta,  elimi-
nación,  destrucción  o  descepado  de  indi-
viduos de especies vegetales nativas seña-
ladas  en  el  inciso  primero  del  artículo  19 
de la Ley, que formen parte de un bosque 
nativo, así como la alteración de su hábitat, 
se deberá presentar un plan de manejo de 
preservación y ajustarse a lo dispuesto en 
el Título Tercero de este reglamento.

Párrafo Tercero
De los Procedimientos

Art. 21°.- El plan de manejo deberá ser fir-
mado por el interesado y el profesional ha-
bilitado que lo hubiere elaborado. El plan 
de  trabajo  podrá  ser  firmado  sólo  por  el 
interesado.

Cuando  se  trate  de  bosques  fiscales,  el 
plan de manejo deberá ser suscrito por el 
concesionario o arrendatario del respecti-
vo inmueble fiscal, quien será responsable 
del cumplimiento de las obligaciones con-
tenidas en él. Será también suscrito por el 
respectivo Secretario Regional Ministerial 
de Bienes Nacionales, con lo que se acre-
ditará que el solicitante tiene alguna de di-
chas calidades y que no existe oposición por 
parte del Ministerio de Bienes Nacionales.

Cuando se trate de corta de bosque nativo 
o corta, destrucción o descepado de forma-

ciones xerofíticas para los fines señalados en 
el artículo 19 de este reglamento, el plan de 
manejo o plan de trabajo correspondiente 
deberá ser presentado por el interesado21, 
quien  será  responsable  del  cumplimiento 
de todas las obligaciones contenidas en él.
  
Art. 22°.- Las solicitudes de aprobación de 
planes de manejo deberán cumplir con los 
requisitos de la Ley y sus reglamentos, de-
biendo  contener  la  individualización  del 
interesado  o  su  representante  legal  y  la 
del predio, con indicación de la superficie 
afecta.

Las  solicitudes  deberán  acompañarse  con 
los siguientes antecedentes:

a)   Plan de manejo o plan de manejo tipo;

b)   Cartografía  digital  georeferenciada,  de 
acuerdo a lo establecido por la Corpo-
ración en los formularios respectivos;

c)   Copia  simple  de  cédula  nacional  de 
identidad o del Rol Único Tributario;

d)   Copia  de  inscripción  de  dominio  del 
predio, con certificado de vigencia con 
una  antigüedad  no  mayor  a  120  días 
hábiles, contados desde la fecha de su 
expedición  por  parte  del  respectivo 
Conservador de Bienes Raíces. No obs-
tante,  la  acreditación  de  la  propiedad 
a  través  de  la  copia  de  inscripción  de 
dominio,  con  certificado  de  vigencia, 
se  requerirá  para  la  primera  presenta-
ción que efectúen los interesados ante 
la Corporación. Para las siguientes pre-
sentaciones,  bastará  el  certificado  de 

21  Inciso  modificado  por  artículo  1°,  número  15), 
D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012

Reglamento General43

vigencia  o  una  declaración  jurada  del 
interesado firmada ante notario, de una 
antigüedad de no más de 120 días há-
biles, para acreditar que no ha existido 
cambio  en  el  dominio  del  respectivo 
predio22;

e)   Copia autorizada ante notario público o 
según lo dispuesto en la Ley N° 19.088, 
del o los certificados de título del profe-
sional que lo habiliten para efectuar los 
estudios  en  conformidad  al  artículo  7° 
de la Ley;

f )   Cuando el interesado sea poseedor en 
trámite de regularización de títulos, se 
deberá  acompañar  certificado  del  Mi-
nisterio de Bienes Nacionales de haber-
se  iniciado  formalmente  el  trámite  de 
regularización  de  conformidad  con  el 
D.L.  N°  2.695  ante  dicha  Secretaría  de 
Estado, de una antigüedad no superior 
a  120  días  hábiles.    Esta  certificación 
será exigible cuando el interesado pos-
tule a las bonificaciones señaladas en el 
artículo 22 de la ley23;

g)   Copia  autorizada  del  documento  en 
que conste la respectiva servidumbre o 
concesión, en caso de intervención de 
bosques con motivo de la construcción 
de caminos, el ejercicio de concesiones 
o servidumbres mineras, de gas, de ser-
vicios  eléctricos,  de  ductos  u  otras  re-
guladas por Ley; 

h)   Copia  autorizada  del  documento  en 
que conste la  respectiva concesión o

22 Letra sustituida por artículo 1°, número 16 letra a), D. S. 
N° 26, M. de Agricultura, publicado en el D.O. 10.03.2012
23  Letra  sustituida  por  artículo  1°,  número  16),  letra 
b),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012

 

arrendamiento del inmueble fiscal, en caso 
de intervención de bosques fiscales; y

i)   Declaración jurada que acredite su con-
dición  de  pequeño  propietario  fores-
tal, solo para el caso en que el plan de 
manejo  contemple  actividades  bonifi-
cables  previamente  adjudicadas  en  el 
respectivo concurso,  de  conformidad 
con el N° 17 del artículo 2° de la ley N° 
20.283, y adjunte copia de la inscripción 
en el Conservador de Bienes Raíces que 
corresponda  con  una  antigüedad  no 
superior a 120 días hábiles24.

Art.  23°.-  Las  solicitudes  de  aprobación 
de  planes  de  manejo  en  las  que  el  intere-
sado  sea  persona  jurídica,  además  de  los 
requisitos señalados en el artículo anterior, 
deberán acompañar los siguientes antece-
dentes:

a)   Copia  del  RUT  de  la  persona  jurídica  y 

de su representante legal; y,

b)   Copia  simple  de  los  documentos  que 
acrediten por el organismo competen-
te, según la naturaleza de la entidad de 
que  se  trate,  su  personalidad  jurídica, 
vigencia y representación legal, instru-
mentos  que  deberán  tener  una  anti-
güedad de no más de 90 días corridos 
a la fecha de ingreso de la solicitud.

 

En  presentaciones  posteriores,  para 
efectos  de  acreditar  la  vigencia  de  la 
persona  jurídica  o  de  la  personería  de 
su representante legal, bastarán los cer-
tificados de vigencia respectivos, emiti-

24  Letra  agregada  por  artículo  1°,  número  16),  letra 
c),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012

Reglamento General44

dos con no más de 60 días corridos de 
anticipación a la fecha de ingreso de la 
nueva presentación.

 

salvo tratándose de normas de manejo 
en  cuyo  caso  podrá  reemplazarse  por 
otro tipo de cartografía26.

Art.  24°.-  Los  interesados  que  deseen  ad-
herirse  a  planes  de  manejo  tipo  deberán 
presentar  una  solicitud  que  indique,  a  lo 
menos, lo siguiente:

a)   La individualización del propietario;

b)   La identificación del predio;

c)   La superficie solicitada a incorporar en 

el plan de manejo;

d)   Acompañar    copia  de  inscripción  de 
dominio del predio, con certificado de 
vigencia  de  una  antigüedad  no  mayor 
a  120    días  hábiles,  contados  desde  la 
fecha  de  su  expedición  por  parte  del 
respectivo  Conservador  de  Bienes  Raí-
ces.  No  obstante,  la  acreditación  de  la 
propiedad  a  través  de  la  copia  de  ins-
cripción de dominio, con certificado de 
vigencia,  se  requerirá  para  la  primera 
presentación que efectúe el interesado 
ante la Corporación. Para las siguientes 
presentaciones,  bastará  el  certificado 
de  vigencia  o  una  declaración  jurada 
del interesado firmada ante Notario Pú-
blico, de una antigüedad  de no más de 
120 días hábiles, para acreditar que no 
ha  existido  cambio  en  el  dominio  del 
respectivo predio25; y

e)   Cartografía  digital  georeferenciada,  de 
acuerdo a lo establecido por la Corpo-
ración en los formularios respectivos, 

25  Letra  sustituida  por  artículo  1°,  número  17),  letra 
a),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012

Respecto de las personas jurídicas que de-
seen  acogerse  a  un  plan  de  manejo  tipo, 
deberán  acompañar  los  antecedentes  exi-
gidos respecto de éstas en el artículo 23 de 
este reglamento.

En  aquellos  casos  en  que  un  interesado 
utilice  los  planes  de  manejo  tipo  y  norma 
de  manejo  establecidos  por  la  Corpora-
ción,  se  entenderá  cumplida  la  obligación 
de presentar el respectivo plan de manejo 
forestal27.
  
Art. 25°.- El interesado, una vez realizadas 
la  totalidad  de  las  actividades  contenidas 
en un plan de manejo, podrá solicitar, a su 
costo, que la Corporación extienda un cer-
tificado de cumplimiento de éste e informe 
al respectivo Conservador de Bienes Raíces, 
quien, con su sólo mérito, procederá a can-
celar la anotación al margen de la inscrip-
ción  de  dominio,  relativa  a  dicho  plan  de 
manejo.

Art. 26°.- Las solicitudes de aprobación de 
planes  de  trabajo  deberán  presentarse  en 
los formularios que para estos efectos dis-
ponga  la  Corporación  y  acompañarse  con 
los siguientes antecedentes:

a)   El  plan  de  trabajo  o  el  plan  de  trabajo 

tipo;

26  Letra  sustituida  por  artículo  1°,  número  17),  letra 
b),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012
27 Inciso reemplazado por artículo 1°, número 17), letra 
c),  D.  S.  N°  26,  M.  de  Agricultura,  ,  publicado  en  el  D.O. 
10.03.2012 

Reglamento General45

b)   La  singularización  del  interesado  o  su 

representante legal;

c)   La individualización del predio, con in-

dicación de la superficie afecta;

d)   Los  antecedentes  señalados  en  las  le-
tras b) a h) del artículo 22 de este regla-
mento,  con  excepción  de  lo  señalado 
en su letra e).

 

Párrafo Cuarto
Autorización Simple de Corta

 
Art. 27°.- El interesado podrá solicitar auto-
rización simple de corta cuando requiera el 
aprovechamiento o corta de una cantidad 
reducida de árboles destinados al autocon-
sumo  o  a  mejoras  prediales.  Las  autoriza-
ciones anuales no podrán superar un total 
de 50 árboles por predio, en la Región del 
Libertador  General  Bernardo  O’Higgins  al 
norte, o de 100 árboles por predio, de la Re-
gión del Maule al sur. En todo caso, el total 
de tales autorizaciones no podrán exceder 
el 20% de los árboles nativos existentes en 
el predio.

El  interesado  estará  obligado  a  reponer  o 
regenerar  el  bosque  intervenido  durante 
la misma temporada, o a más tardar al año 
siguiente  de  efectuada  la  corta,  al  menos 
con 5 individuos de la misma especie u otra 
del  mismo  tipo  forestal,  por  cada  indivi-
duo autorizado a cortar, según lo autorice 
la  Corporación.  Excepcionalmente,  la  Cor-
poración  podrá  eximir  al  interesado  de  la 
obligación de reponer o regenerar, cuando 
se constate que existe un nivel de regene-
ración de especies arbóreas o arbustivas de 
la misma especie u otra del mismo tipo fo-
restal, que lo hacen innecesario.

Las  cortas  autorizadas  por  esta  vía  debe-
rán respetar las normas de protección am-
biental establecidas en la Ley y sus regla-
mentos28 . 
 
Art. 28°.- La solicitud de autorización sim-
ple  de  corta  deberá  ser  presentada  en  el 
formulario  que  la  Corporación  destine  al 
respecto, y que en todo caso incluirá, a lo 
menos, lo siguiente:

a)   Individualización del interesado;

b)   Individualización  del  predio,  indican-
do el nombre del predio y rol de ava-
lúo fiscal;

c)   Acreditación de la calidad de interesa-
do,  mediante  copia  de  inscripción  de 
dominio del predio con certificado de 
vigencia,  de  una  antigüedad  no  ma-
yor  a  120    días  hábiles.  No  obstante, 
la  acreditación  de  la  propiedad  a  tra-
vés  de  la  copia  de  inscripción  de  do-
minio,  con  certificado  de  vigencia,  se 
requerirá para la primera presentación 
que  efectúen  los  interesados  ante  la 
Corporación.  Para  las  siguientes  pre-
sentaciones,  bastará  el  certificado  de 
vigencia  o  una  declaración  jurada  del 
interesado  firmada  ante  notario,  de 
una antigüedad de no más de 120 días 
hábiles, para acreditar que no ha exis-
tido cambio en el dominio del respec-
tivo predio29;

d)   El objetivo de la corta;

28 El artículo 1°, número 18) del D. S. N° 26, M. de Agricul-
tura, publicado en el D.O. 10.03.2012, sustituyó el inciso 
segundo original  por dos nuevos incisos
29 Letra sustituida por artículo 1°, N° 19), letra a), D. S. N° 
26, M. de Agricultura, D.O. 10.03.2012 

Reglamento General46

e)   Indicación del número y especie de los 

individuos a cortar;

f )   Croquis o plano del predio, con ubica-

ción de los individuos a cortar; 

g)   Antecedentes  de  presentaciones  de 
autorización simple de corta anteriores 
para el mismo predio;

Párrafo Quinto
Registro Público de Planes de 
Manejo32

Art. 29°.- La Corporación mantendrá en su 
página web, un registro público de planes 
de manejo aprobados que contendrá, a lo 
menos, la siguiente información33:

h)   Declaración  jurada  simple  que  señale 
que  la  cantidad  de  árboles  nativos  a 
cortar  no  superan  el  20%  del  total  de 
los árboles con diámetro superior a 10 
cm  existente en el predio; e

a)   Región;

b)   Provincia;

c)   Comuna;

i)   Declaración  jurada  simple  de  haber 
dado  cumplimiento  a  las  obligaciones 
contenidas en ambos inciso del artículo 
27 de este reglamento, cuando se trate 
de  predios  con  autorizaciones  simples 
de corta anteriores30.

Sólo podrán solicitar nuevas autorizaciones 
simples de corta, respecto del mismo pre-
dio, aquellos interesados que mediante de-
claración jurada señalen haber dado cum-
plimiento  a  las  obligaciones  en  conformi-
dad al artículo anterior, sin perjuicio de las 
fiscalizaciones  que  realice  la  Corporación 
para verificar esta circunstancia.

La Corporación deberá pronunciarse sobre 
la  aprobación  o  rechazo  de  las  solicitudes 
de  autorizaciones  simples  de  corta,  en  un 
plazo no mayor a 30 días hábiles, contados 
desde la fecha de ingreso de la solicitud31.

30 Letras agregadas por el artículo 1°, N° 19), letra b), D. S. 
N° 26, M. de Agricultura, D.O. 10.03.2012
31 El artículo 1°, N° 19, letra c), D. S. N° 26, M. de Agricultu-
ra, publicado en el D.O. 10.03.2012, sustituyó el primitivo 
inciso final  por dos nuevos incisos

d)   Tipo de plan de manejo34; 

e)   Nombre del predio;

f )   Rol de avalúo fiscal;

g)   Inscripción de dominio;

h)   Propietario del predio;

i)   Superficie afecta;

j)   Tipo forestal35; 

k)   Vigencia del plan; y

l)   Resolución del plan de manejo36.

32 Párrafo modificado de acuerdo al artículo 1°, N° 20), D. 
S. N° 26, M. de Agricultura, D.O. 10.03.2012
33 Párrafo modificado por letra a), artículo 1°, N° 21), D. S. 
N° 26, M. de Agricultura, D.O. 10.03.2012
34 Modificada por letra b), N° 21), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012
35 Modificada por letra c), N° 21), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, , D.O. 10.03.2012
36 Modificada por letra d), N° 21), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012

Reglamento General47

Los planes de manejo estarán37 disponibles 
para quien lo requiera, debiendo la Corpo-
ración  certificar  su  existencia  respecto  de 
un determinado predio, para quien lo soli-
cite. Además, se mantendrá un sistema de 
información consolidado por provincias.
 
TÍTULO TERCERO

  

  

i.   esté destinada a la ejecución de obras  
  o al desarrollo de las actividades  
 
señaladas en el inciso 4° del artículo   
  7° de la ley; o41 

ii.   tiene por objeto la realización de  
 

investigaciones científicas; o

De las actividades excepcionales de 
intervención de las especies clasificadas 
en categorías señaladas en el numeral 
4) del artículo 2° de la Ley 20.283, o 
alteración de su hábitat38.

Art.  30°.-  Quien  requiera39  realizar  alguna 
de las actividades excepcionales señaladas 
en  el  artículo  16  de  este  reglamento  que 
impliquen  la  corta,  eliminación,  destruc-
ción  o  descepado  de  especies  vegetales 
señaladas en el inciso primero del artículo 
19  de  la  Ley,  o  la  alteración  de  su  hábitat, 
deberá presentar una solicitud a través del 
formulario que la Corporación pondrá a su 
disposición para dichos efectos.

Dicha  solicitud,  deberá  contener,  los  si-
guientes antecedentes:

a)   Individualización del solicitante40;

b)   Acreditación,  acompañando  la  docu-
mentación que corresponda, de que la 
obra  o  actividad  que  genera  la  altera-
ción  del  hábitat  o  intervención  de  es-
pecies:

37 Modificada por letra e), N° 21), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012
38 Sustituido por N° 22), artículo 1°, DS. N° 26, M. de Agri-
cultura, D.O. 10.03.2012
39 Modificada por letra a) N° 23), artículo 1°, DS. N°, M. de 
Agricultura, D.O. 10.03.2012 
40 Modificada por letra b), N° 23), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012

  

iii. tiene fines sanitarios;

c)   Justificación del carácter de imprescin-
dible de la intervención o alteración;

d)   Identificación de la o las especies a ser 

afectadas;

e)   Identificación,  considerando  cartogra-
fía digital georeferenciada, de las áreas 
a intervenir y el número de individuos 
de cada especie a ser afectado; y

f )   Informe de expertos que determine si 
la continuidad de la especie, a nivel de 
la  cuenca  o,  excepcionalmente,  fuera 
de ella, podría ser afectada producto de 
la intervención o alteración. El informe 
deberá proponer, además, las medidas 
a adoptar para asegurar la continuidad 
de las especies.

 
Art. 31°.- Con el mérito de los anteceden-
tes aportados en la solicitud y de aquellos 
que  fueren  recabados  directamente,  la 
Corporación dictará la resolución fundada 
que la apruebe o rechace, dentro del plazo 
de 60 días hábiles, contado desde la fecha 
de recepción de la misma y la notificará al 
solicitante por carta certificada. En el caso 
de que la Corporación, para emitir esta re-
solución,  requiera  el  pronunciamiento  de 

41 Reemplazada por letra c), N° 23), artículo 1°, DS. N° 26, 
M. de Agricultura, D.O. 10.03.2012

Reglamento General48

otras  entidades  del  Estado  o  informes  de 
terceros,  se  suspenderá  dicho  plazo  hasta 
que tales informes sean evacuados y recep-
cionados por la Corporación42. 

Una vez emitida la resolución fundada que 
apruebe  la  corta  o  alteración,  el  solicitan-
te,  previo  a  la  intervención  o  alteración, 
deberá  contar  con  un  plan  de  manejo  de 
preservación aprobado por la Corporación, 
el que deberá considerar, además de los re-
quisitos establecidos en la Ley y este regla-
mento, las medidas señaladas en la referida 
resolución43.

precedente.  No  obstante,  en  casos  califi-
cados,  tales  como  planes  de  manejo  de 
pequeños  propietarios  forestales,  la  Cor-
poración  pondrá  a  disposición  de  los  in-
teresados  este  instrumento  debidamente 
autorizado.  La  Corporación  elaborará  un 
formato tipo para estas guías de libre trán-
sito, que será publicado en la página web 
institucional45. 

El  formato  de  las  guías  indicadas  deberá 
contener46, al menos, lo siguiente:

a)   Número  del  plan  de  manejo  aproba-

TÍTULO CUARTO
Guías de Libre Tránsito

b)   Fecha de expedición y vencimiento de 

do47;

la guía;

Art. 32°.- Las guías de libre tránsito son el 
instrumento exigido para acreditar que los 
productos  primarios  de  bosque  nativo44 
que  sean  transportados,  acopiados  o  que 
se  encuentren  en  poder  de  personas  na-
turales o jurídicas, provienen de una corta 
autorizada por la Corporación.

Los funcionarios designados por la Corpo-
ración para la fiscalización de la Ley o Cara-
bineros  de  Chile,  serán  los  encargados  de 
exigir esta acreditación.

Art.  33°.-  La  Corporación  autorizará  a  los 
interesados guías de libre tránsito que és-
tos  le  presenten  para  dichos  efectos,  que 
correspondan  al  plan  de  manejo  que  les 
haya sido aprobado, para el sólo efecto de 
la  acreditación  a  que  se  refiere  el  artículo 

42 Modificado por letra a), N° 24), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012
43 Sustituido por letra b), N° 24), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012
44 Modificado por N° 25), artículo 1°, DS. N° 26, M. de Agri-
cultura, D.O. 10.03.2012

c)   Individualización del solicitante;

d)   Lugar de origen del producto;

e)   Lugar de destino del producto;

f )   Productos que se acreditan;

g)   Lugar de expedición, firma y timbre de 

la Corporación48.

Cada guía de libre tránsito podrá ser utiliza-
da  sólo  en  una  ocasión,  debiendo  perma-
necer con los productos una vez finalizado 
su transporte.

45 Reemplazado por letra a), N° 26), artículo 1°, DS. N° 26, 
M. de Agricultura, D.O. 10.03.2012
46 Modificado por letra b), N° 26), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012
47 Modificado por letra c), N° 26), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012
48 Literal h) eliminado por letra d), N° 26), artículo 1°, DS. 
N° 26, M. de Agricultura, D.O. 10.03.2012 

Reglamento General49

Art.  34°.-  Para  amparar  el  transporte  de 
productos primarios provenientes de árbo-
les nativos aislados, que no formen parte de 
un bosque y que no requieran autorización 
previa para su corta, la Corporación autori-
zará guías de libre tránsito, para efectos de 
acreditación del origen legal de tales pro-
ductos obtenidos bajo estas circunstancias 
y  que serán  transportados. No obstante, en 
casos  calificados,  la  Corporación  pondrá  a 
disposición del interesado este instrumen-
to. Para estos efectos, el interesado deberá 
solicitarlo  formalmente  a  la  Corporación, 
la  cual,  para  pronunciarse,  podrá  adoptar 
las medidas que estime pertinentes con el 
fin de comprobar la veracidad de los ante-
cedentes aportados en la solicitud. El inte-
resado  deberá  presentar  conjuntamente 
con  la  solicitud  un  certificado  de  dominio 
vigente de la propiedad de que se trate o 
una declaración jurada en caso de siguien-
tes presentaciones.

Para  el  caso  del  transporte  de  productos 
primarios  provenientes  de  las  autorizacio-
nes simples de corta, la Corporación auto-
rizará  al  interesado  guías  de  libre  tránsito, 
siempre y cuando el volumen a transportar 
no  supere    lo  establecido  por  la  Corpo-
ración  en  cada  caso  en  que  se  conceda  la 
autorización simple de corta, previa deter-
minación, por parte de la Corporación, del 
volumen en pie de los árboles a cortar. Para 
estos  efectos,  el  interesado  deberá  solici-
tarlo formalmente a la Corporación, la que, 
para  pronunciarse,  podrá  adoptar  las  me-
didas que estime pertinentes con el fin de 
comprobar la veracidad de los anteceden-
tes aportados en la solicitud49. 

Art.  35°.-  La  Corporación  publicará  en  su 
página web el listado de productos del bos-
que  nativo50  que  se  considerarán  produc-
tos primarios para cada región y sobre los 
cuales será obligatorio acreditar su origen.

TÍTULO QUINTO
Procedimientos de Fiscalización

Art. 36°.- La fiscalización del cumplimiento 
de los planes de manejo y planes de trabajo 
y demás normas contenidas en la Ley, co-
rresponderá a la Corporación.

Art. 37°.- El acta a que se refiere el artículo 
46 de la Ley deberá ser firmada por el pre-
sunto  infractor  y  el  funcionario  de  la  Cor-
poración que tenga el carácter de ministro 
de fe o Carabineros de Chile, conforme a lo 
establecido en el artículo 47 de la Ley. Si el 
presunto infractor no pudiere o no quisiere 
firmar, se dejará constancia de ello.

Art.  38°.-  Los  funcionarios  de  la  Corpora-
ción que tengan el carácter de ministros de 
fe y Carabineros de Chile que detecten in-
fracciones a la Ley o al presente reglamen-
to, deberán señalar en el acta de denuncia, 
a  lo  menos,  los  hechos  constitutivos  de  la 
infracción.
  
Art. 39°.- En los casos en que la infracción 
consistiere  en  corta  no  autorizada,  el  fun-
cionario fiscalizador de la Corporación de-
berá consignar en un informe técnico, a lo 
menos,  la  ubicación  digital  georeferencia-
da del lugar, las especies cortadas, el núme-
ro de ejemplares intervenidos o la cantidad 
o medida de los productos obtenidos de la 
corta, según corresponda, estado o grado 

49 Artículo sustituido por N° 27), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012

50 Modificado por N° 28), artículo 1°, DS. N° 26, M. de Agri-
cultura, D.O. 10.03.2012

Reglamento General50

de explotación o elaboración51, la circuns-
tancia  de  encontrarse  o  no  los  productos 
en  el  predio  y  una  valorización  comercial 
aproximada  de  tales  productos,  o  la  cir-
cunstancia  de  no  tener  valor  comercial. 
Esta  última  información  deberá  constar, 
además,  cuando  se  afecten  las  especies 
indicadas  en  el  artículo  16  de  este  regla-
mento.
 
Art. 40°.- Cuando se detectaren cortas no 
autorizadas o tratándose de la corta, elimi-
nación, destrucción o descepado de indivi-
duos de las especies indicadas en el artícu-
lo 16 de este reglamento, sin autorización 
de  la  Corporación,  ésta  podrá  solicitar  al 
tribunal competente la inmediata paraliza-
ción de faenas, requiriendo el auxilio de la 
fuerza pública, si lo estimare necesario.
  
Art. 41°.- Si la infracción consistiere en in-
cumplimiento  de  las  acciones  señaladas 
en  el  literal  f )  del  artículo  54  de  la  Ley,  la 
Corporación estimará el costo de tales ac-
tividades, de lo cual dejará constancia en la 
respectiva denuncia.
  
Art. 42°.- Para dejar sin efecto los actos de 
carácter  administrativo  que  se  hubieren 
basado  en  las  acciones  señaladas  en  los 
artículos 49 y 50 de la Ley, la Corporación 
solicitará al Juzgado de Garantía o Tribunal 
Oral en lo Penal, la remisión de las senten-
cias  ejecutoriadas  en  que  se  establezca  la 
falsedad  o  inexistencia  de  los  certificados 
o antecedentes en que se haya basado un 
plan de manejo o plan de trabajo aprobado 
por la Corporación.
  
Art. 43°.- Tratándose de las infracciones a 

que  se  refieren  los  artículos  51  y  52  de  la 
Ley, el Tribunal decretará el comiso de los 
productos  obtenidos  del  ilícito,  así  como 
los instrumentos que se hubieren utilizado 
para cometerlo, que se encuentren en po-
der del presunto infractor, quien podrá ser 
designado depositario provisional.

La  enajenación  de  los  productos  decomi-
sados  deberá  hacerse  en  subasta  pública 
en  el  lugar,  día  y  hora  que  la  Corporación 
determine. Los fondos que se obtengan del 
remate solventarán los gastos de éste, de-
biendo el remanente ingresar al patrimonio 
de la Corporación. En los casos de maderas 
o  productos  provenientes  de  especies  ve-
getales  declaradas  monumento  natural  o 
de las especies indicadas en el artículo 16 
del  presente  reglamento,  la  Corporación 
solicitará al tribunal competente la entrega 
de los productos decomisados para su ena-
jenación.  El  producto  decomisado  podrá 
ser donado por la Corporación a institucio-
nes de beneficencia.
  
Art. 44°.- El pago de las multas que se im-
pongan por infracciones a las normas de la 
Ley, no eximirá al infractor del cumplimien-
to  de  las  correspondientes  obligaciones. 
Para  estos  efectos,  la  Corporación  podrá 
solicitar al tribunal respectivo que obligue 
al infractor a presentar un plan de manejo 
que  permita  corregir  las  infracciones  san-
cionadas52, de acuerdo a lo establecido en 
el artículo 5° de la Ley.

Cuando  se  trate  de  corta,  destrucción  o 
descepado  en  formaciones  xerofíticas  sin 
plan  de  trabajo  o  en  contravención  a  lo 
establecido en éste, la Corporación  podrá 

51  Modificado  por  N°  29),  artículo  1°  ,  DS.  N°  26,  M.  de 
Agricultura, D.O. 10.03.2012

52Modificado por letra a), N° 30), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012

Reglamento General51

solicitar al Tribunal respectivo que obligue 
al infractor a presentar un plan de trabajo 
que  permita  corregir  las  infracciones  san-
cionadas53.
 
Art. 45°.- Los funcionarios designados por 
la Corporación para la fiscalización de esta 
Ley  tendrán  el  carácter  de  ministro  de  fe 
en  todas  las  actuaciones  que  deban  reali-
zar  para  el  cumplimiento  de  esa  labor,  de 
conformidad con el artículo 47 de la ley54. 
La  designación  de  los  funcionarios  de  la 
Corporación será realizada mediante Reso-
lución  del  Director  Ejecutivo,  quien  podrá 
delegar  esta  facultad  a  los  Directores  Re-
gionales. El listado de fiscalizadores deberá 
ser remitido a los tribunales competentes.

TÍTULO SEXTO
Acreditadores

Párrafo Primero
De los Acreditadores y su Registro

Art. 46°.- Los acreditadores forestales son 
personas naturales o jurídicas, que colabo-
ran con la Corporación, estando habilitados 
para certificar:

a)   Que los datos consignados en los planes 
de manejo corresponden a la realidad; y

b)   La correcta ejecución de las actividades 
comprometidas  en  el  plan  de  manejo 
para  obtener  las  bonificaciones  a  que 
se  refieren  los  literales  del  artículo  22 
de la Ley y el artículo 12 del Decreto Ley 
N° 701, de 1974.

Art.  47°.-  Podrán  ejercer  la  actividad  de 
acreditadores  forestales  los  profesionales 
que se encuentren inscritos en el Registro 
de  Acreditadores  Forestales  que  para  tal 
efecto llevará la Corporación, el que tendrá 
el carácter de público.

Quienes deseen inscribirse en el registro se-
ñalado en el inciso anterior, deberán acredi-
tar estar en posesión de algún título profesio-
nal de los que se señala a continuación:

a)   Ingeniero forestal, ingeniero agrónomo 
especializado, o un profesional relacio-
nado  con  las  ciencias  forestales  que 
acredite,  además,  estar  en  posesión 
de un postítulo o postgrado en dichas 
ciencias, cuando se trate de un plan de 
manejo forestal; y

b)   Ingeniero forestal, ingeniero en conser-
vación de recursos naturales, ingeniero 
en recursos naturales, o un profesional 
afín que acredite, además, estar en po-
sesión de un postítulo o postgrado en 
tales  áreas  de  formación  profesional, 
cuando se trate de un plan de manejo 
de preservación.

Art. 48°.- El Registro de Acreditadores Fo-
restales  deberá  estar  publicado  en  la  pá-
gina  web  de  la  Corporación  y  contendrá, 
respecto de las personas naturales, a lo me-
nos, la siguiente información:

a)   Nombre completo;

b)   Cédula nacional de identidad;

c)   Domicilio;

53 Agregado por letra b), N° 30), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012
54 Modificado por número 31), artículo 1°, DS. N° 26, M. de 
Agricultura, D.O. 10.03.2012

d)   Título profesional y especialización, en 

el caso que corresponda;

e)   Dirección electrónica;

Reglamento General52

f )   Región  o  regiones  en  las  que  ejercerá 

su actividad; y

g)   Circunstancia  de  encontrarse  afecta  a 
alguna  de  las  medidas  administrativas 
establecidas en el artículo 41 de la Ley.

personas  naturales  deberán  acompañar  a 
la  solicitud,  a  lo  menos,  los  siguientes  an-
tecedentes:

a)   Fotocopia  autorizada  ante  Notario  Pú-

blico de la cédula de identidad;

Art. 49°.- Tratándose de personas jurídicas, 
el Registro de Acreditadores Forestales de-
berá contener, a lo menos, la siguiente in-
formación:

b)   Certificado  original  o  fotocopia  auto-
rizada  ante  Notario  Público  del  título 
profesional  y  de  las  especializaciones 
cuando corresponda;

a)   Nombre o razón social;

b)   RUT;

c)   Inscripción  en  el  registro  de  comercio 
o  certificado  de  personalidad  jurídica 
vigente, según sea el caso;

d)   Individualización del representante legal;

e)   Domicilio;

f )   Personal destinado a la realización de ac-
tividades  de  acreditación  indicando  para 
cada uno de ellos título profesional y espe-
cialización, en el caso que corresponda;

g)   Dirección  electrónica  o  página  web,  si 

existe;

h)   Región  o  regiones  en  las  que  ejercerá 

su actividad; e

i)   Circunstancia de encontrarse cualquie-
ra de los integrantes del personal habi-
litado para la realización de actividades 
de  acreditación  de  la  entidad  afecto  a 
alguna  de  las  medidas  administrativas 
establecidas en el artículo 41 de la Ley.

c)   Declaración jurada simple de no encon-
trarse afecto a algún tipo de inhabilita-
ción,  sanción  administrativa  o  suspen-
sión, contempladas en la Ley o en otros 
textos legales, que impidiere el ejercicio 
de esta actividad; y

d)   Indicación  de  la  región  o  regiones  en 

las cuales ejercerá su actividad.

Art. 51°.- Tratándose de personas jurídicas, 
para su inscripción en el Registro de Acredi-
tadores Forestales, se deberá acompañar:

a)   Copia autorizada ante Notario Público 
de  la  escritura  de  creación  o  constitu-
ción de la persona jurídica y sus modi-
ficaciones,  si  correspondiere;  copia  de 
las respectivas inscripciones y publica-
ciones  del  extracto  de  constitución  y 
de sus modificaciones, si correspondie-
re.  Además  deberá  acompañarse  cer-
tificado  de  vigencia  de  la  entidad  con 
una  antigüedad  no  superior  a  90  días 
corridos;

b)   Individualización  del  representante  legal  y 
documentos que acrediten su personería;

Art. 50°.- Para solicitar su inscripción en el 
Registro  de  Acreditadores  Forestales,  las 

c)   Copia  autorizada  ante  Notario  Público 

del RUT de la entidad;

Reglamento General53

d)   Nómina del o los profesionales que des-
tinará a las actividades de acreditación;

e)   Certificado  original  o  fotocopia  auto-
rizada  ante  Notario  Público  del  título 
profesional  y  de  las  especializaciones 
cuando corresponda, del personal desti-
nado a las actividades de acreditación;

f )   Declaración jurada simple, suscrita por 
el representante legal, de no encontrar-
se  afecta  la  entidad  o  algunos  de  sus 
socios, gerentes generales, administra-
dores  a  algún  tipo  de  inhabilitación, 
sanción  administrativa  o  suspensión, 
contempladas en la Ley o en otros tex-
tos legales, que impidiere el ejercicio de 
la actividad; y

g)   Región  o  regiones  en  las  que  ejercerá 

su actividad.

  
Art. 52°.- Con el fin de velar por la dispo-
nibilidad  de  acreditadores  a  lo  largo  del 
país, éstos deberán mantener informada a 
la Corporación acerca de los cambios en las 
zonas del país en las que operan, sin perjui-
cio de las facultades de la Corporación para 
exigir de oficio esta información cuando lo 
estime pertinente.

Art. 53°.-  La  solicitud  de  inscripción  en  el 
Registro de Acreditadores Forestales debe-
rá ser presentada en la oficina regional de 
la Corporación correspondiente al domici-
lio del peticionario.

Con  el  mérito  de  los  antecedentes  acom-
pañados,  el  respectivo  Director  Regional 
de  la  Corporación  aceptará  o  rechazará 
la  solicitud,  dentro  de  treinta  días  hábiles 
contados desde su presentación, mediante 

Resolución, que se notificará por carta cer-
tificada dirigida al domicilio señalado por el 
peticionario en su presentación. Si el Direc-
tor Regional no se pronunciare dentro del 
plazo antes indicado, se entenderá aproba-
da la solicitud de inscripción en el Registro.

La  resolución  del  Director  Regional  que 
rechace la solicitud de inscripción será re-
clamable  ante  el  Director  Ejecutivo  de  la 
Corporación, dentro de quince días hábiles 
contados desde la fecha de notificación de 
la carta certificada mediante la cual la Cor-
poración notifica el rechazo de la solicitud. 
El Director Ejecutivo dispondrá de un plazo 
de treinta días hábiles para resolver la recla-
mación, pudiendo previamente solicitar al 
Director Regional reclamado mayores ante-
cedentes que justifiquen su decisión, quien 
deberá  remitirlos  por  un  medio  escrito  o 
electrónico.

Art. 54°.- Una vez aprobada la solicitud de 
incorporación en el Registro de Acreditado-
res  Forestales,  la  Corporación  otorgará  un 
certificado que deberá contener el número 
asignado al acreditador en el Registro y su 
adecuada  individualización,  el  cual  tendrá 
vigencia indefinida desde el día de su otor-
gamiento.

Los acreditadores forestales que sean per-
sonas  jurídicas  entregarán  a  su  personal 
dependiente  que  se  encuentre  habilitado 
para  realizar  actividades  de  acreditación, 
para  su  identificación  en  el  desarrollo  de 
sus  funciones,  una  credencial  que  deberá 
contener,  a  lo  menos,  la  individualización 
de  la  persona,  fotografía,  cédula  nacional 
de identidad y entidad a la que pertenece.

Art.  55°.-  Los  interesados  que  deseen  con-
tratar los servicios de acreditadores forestales, 

Reglamento General54

sólo podrán seleccionarlos entre aquellos que 
cuenten con inscripción vigente en el Regis-
tro.  Los  honorarios  por  esos  servicios  serán 
libremente convenidos entre las partes.

Párrafo Segundo
Actividad de los Acreditadores

Art.  56°.-  La  certificación  que  emitan  los 
acreditadores  forestales  en  relación  a  los 
planes  de  manejo,  deberá  señalar  que  los 
datos  que  a  continuación  se  indican,  co-
rresponden a la realidad:

a)   Respecto del plan de manejo forestal:
 
 
  iii.   Caracterización del bosque nativo a 

i.   Antecedentes del interesado;
ii.   Antecedentes del predio;

  iv.  

intervenir;
Identificación de las áreas de protec-
ción de  suelos, aguas, humedales y 
glaciares; y

  v.   Cartografía  digital  georeferenciada 
de  acuerdo  a  lo  establecido  por  la 
Corporación en los formularios res-
pectivos.

b)   Respecto del plan de manejo de preser-

vación:
i.   Antecedentes del interesado;
ii.   Antecedentes del predio;

 
 
  iii.   Cartografía  digital  georeferenciada, 
de  acuerdo  a  lo  establecido  por  la 
Corporación en los formularios res-
pectivos;

  iv.   Caracterización  del  bosque  nativo 
de  preservación  o  de  las  formacio-
nes xerofíticas de alto valor ecológi-
co que sean objeto del plan;
  v.   Caracterización  de  las  especies  existen-
tes en el área a intervenir, considerando:
Identificación de las áreas de protec-

  vi.  

ción de suelos, aguas, humedales y 
 glaciares, y

 vii.   Que  las  medidas  señaladas  en  la 
resolución  fundada  emitida  pre-
viamente  por  la  Corporación  estén 
contenidas en el respectivo estudio,
cuando  corresponda,  de  acuerdo 
con el artículo 31de este reglamento.

 

 

c)   Respecto  del  plan  de  manejo  forestal 

bajo el criterio de ordenación:
i.   Antecedentes del interesado;
ii.   Antecedentes del predio;

 
 
  iii.  
Información del medio natural;
  iv.   Caracterización del bosque nativo a  

  v.  

 intervenir;
Identificación  de  las  áreas  de  pro-
tección de suelos, aguas, humedales, 
glaciares y diversidad biológica, y
  vi.   Cartografía  digital  georeferenciada, 
de  acuerdo  a  lo  establecido  por  la 
Corporación en los formularios res-
pectivos.

Art.  57°.-  La  certificación  que  emitan  los 
acreditadores forestales en relación a la co-
rrecta ejecución de las actividades compro-
metidas en el plan de manejo para obtener 
las  bonificaciones  a  que  se  refiere  la  Ley, 
deberá señalar:

a)   Individualización del propietario;

b)   Antecedentes del predio;

c)   Superficie adjudicada en el concurso;

d)   Superficie incluida en el plan de manejo;

e)   Superficie respecto de la cual se solicita 

el pago de la bonificación;

f )   Actividad ejecutada y superficie asociada;

Reglamento General55

g)   Parámetros  técnicos  que  justifican  la 

correcta ejecución de la actividad;

h)   Existencia  y  estado  actual  del  bosque 
nativo  o    formación  xerofítica  de  alto 
valor ecológico55 sobre el cual se solici-
ta la bonificación;

i)   Fecha  de  comprobación  de  ejecución 

de actividades comprometidas;

j)   Año de ejecución de las actividades; y

k)   Cartografía  digital  georeferenciada,  de 
acuerdo a lo establecido por la Corpo-
ración en los formularios respectivos.

Art.  58°.-  La  certificación  que  emitan  los 
acreditadores forestales en relación a la co-
rrecta ejecución de las actividades compro-
metidas respecto a las bonificaciones a que 
se refiere el artículo 12 del Decreto Ley N° 
701, de 1974, deberá señalar:

a)   Individualización del propietario;

b)   Antecedentes del predio;

c)   Superficie  calificada  o  reconocida,  se-

gún corresponda;

d)   Superficie con actividades susceptibles 
de  bonificación,  las  que  deberán  ser 
identificadas;

e)   Parámetros  técnicos  que  justifican  la 
correcta  ejecución  de  las  actividades 
susceptibles de bonificación;

g)   Cartografía  digital  georeferenciada,  de 
acuerdo a lo establecido por la Corpo-
ración en los formularios respectivos.

Art.  59°.-  Los  certificados  que  emitan  los 
acreditadores  forestales  tendrán  una  vi-
gencia  de  sesenta  días  corridos,  contados 
desde la fecha de su emisión.

Art.  60°.-  Los  interesados  que  utilicen  los 
servicios  de  acreditadores  forestales,  con-
forme a la letra a) del artículo 38 de la Ley, 
deberán adjuntar, al momento de ingresar 
los  planes  de  manejo  a  la  Corporación,  el 
certificado correspondiente.
  
Art. 61°.- Los certificados a que alude este 
Título deberán ser presentados en los  for-
matos y estándares que para tales efectos 
determine  la  Corporación,  los  que  se  en-
contrarán  disponibles  en  su  página  web 
institucional, dentro de los 90 días corridos 
siguientes desde la fecha de entrada en vi-
gencia del presente reglamento. En el caso 
de acreditadores que sean personas natu-
rales, los certificados deberán ser firmados 
por ellos; tratándose de acreditadores que 
sean personas jurídicas, los certificados de-
berán ser firmados por el representante le-
gal de la entidad y por el o los profesionales 
responsables de su elaboración.

  Art.  62°.-  La  Corporación  podrá  imple-
mentar  un  procedimiento  de  evaluación 
sobre  el  desempeño  de  los  acreditadores 
forestales, caso en el cual deberá comuni-
carlo a quienes se encuentren inscritos en 
el registro respectivo.

f )   Fecha  de  comprobación  del  prendi-

miento; y,

55 Modificado por número 32), artículo 1°, DS. N° 26, M. 
de Agricultura, D.O. 10.03.2012

La  Corporación  podrá  formular  requeri-
mientos a los acreditadores sobre cualquier 
materia  relativa  a  su  ejercicio  profesional, 
en  comunicaciones  directas  si  se  refieren 

Reglamento General56

a  una  persona  en  particular,  o  a  través  de 
la  página  web  institucional  si  se  trata  de 
requerimientos  genéricos.  Estos  reque-
rimientos  deberán  ser  atendidos  por  los 
acreditadores por correo electrónico.
  

Párrafo Tercero
Incompatibilidades

Art. 63°.- Los acreditadores forestales que 
sean  personas  naturales  estarán  impedi-
dos  de  certificar  los  datos  o  ejecución  de 
actividades  a  que  se  refiere  el  artículo  38 
de la Ley, cuando hayan participado en su 
elaboración o tengan la calidad de cónyu-
ge,  hijos  o  parientes  hasta  el  tercer  grado 
de consanguinidad y segundo de afinidad 
inclusive, respecto de sus clientes.

Art. 64°.- Tratándose de personas jurídicas, 
la incompatibilidad señalada en el artículo 
precedente será extensiva a todo el perso-
nal  destinado  a  la  realización  de  activida-
des de acreditación y a sus socios, adminis-
tradores y gerentes generales.

Párrafo Cuarto
Procedimiento para la Aplicación de 
Medidas Administrativas

Art. 65°.- La Corporación deberá, en forma 
previa a la aplicación de las medidas admi-
nistrativas  señaladas  en  el  artículo  41  de 
la Ley, requerir al acreditador forestal, me-
diante  carta  certificada,  un  informe  sobre 
los  hechos  cuestionados.  Dicho  informe 
deberá ser evacuado por el acreditador en 
un plazo de hasta56 15 días corridos, desde 
la fecha de notificación de la carta certifica-
da.  En  caso  contrario,  se  resolverá  con  los 
antecedentes que se tengan a la vista.

56 Expresión incorporada por número 33), artículo 1°, 
DS. N° 26, M. de Agricultura, D.O. 10.03.2012

TÍTULO SÉPTIMO
Disposiciones Generales

Art.  66°.-  Dentro  del  plazo  de  120  días  há-
biles  siguientes  a  la  publicación  de  este  re-
glamento en el Diario Oficial, la Corporación 
deberá  implementar  y  poner  a  disposición 
de los interesados, acreditadores forestales y 
cualquier persona que lo solicite, los formu-
larios  y  formatos  que  sean  necesarios  para 
la  correcta  implementación  de  la  Ley  y  sus 
reglamentos.  Estos  formularios  y  formatos 
serán de utilización obligatoria.
  
Art. 67°.- Para identificar en el catastro fores-
tal,  a  lo  menos  cartográficamente,  aquellas 
áreas donde existan bosques nativos de inte-
rés especial para la preservación, se tendrán 
en cuenta, los siguientes criterios:

a)  Presencia  de  especies  vegetales  declara-

das legalmente bajo protección;

b)  Presencia de especies vegetales clasificadas 
en las categorías señaladas en el numeral 4) 
del artículo 2° de la ley 20.283; y 57

c)  Presencia de ambientes únicos o represen-
tativos  de  la  diversidad  biológica  del  país, 
según  los  listados  oficiales  que  establezca 
la Comisión Nacional del Medio Ambiente.

Disposición Transitoria

Art. único: Derogado58.

Anótese, tómese razón y publíquese.- 
MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la 
Republica.- Marigen Hornkohl Venegas, 
Ministra de Agricultura.- Andrés Velasco Bra-
ñes, Ministro de Hacienda. 
57 Literal sustituido por número 34) artículo 1° del DS. N° 
26, del M. de Agricultura, publicado D.O. 10.03.2012
58 Literal sustituido por número 34) artículo 1° del DS. N° 
26, del M. de Agricultura, publicado D.O. 10.03.2012
 

Reglamento GeneralREGLAMENTO DEL FONDO DE 
CONSERVACIÓN, RECUPERACIÓN Y 
MANEJO SUSTENTABLE DEL 
BOSQUE NATIVO

58

REGLAMENTO DEL FONDO DE 
CONSERVACIÓN, RECUPERACIÓN 
Y MANEJO SUSTENTABLE DEL 
BOSQUE NATIVO1

Santiago, 26 de noviembre de 2008.- Hoy 
se decretó lo que sigue:

Núm. 95.- Visto: el artículo 32 N° 6 de la 
Constitución  Política  de  la  República;  el 
DFL N° 294, de 1960, del M. de Hacienda, 
orgánico del Ministerio de Agricultura; el 
artículo 5 Transitorio de la Ley N° 20.283 
sobre Recuperación del Bosque Nativo y 
Fomento  Forestal;  el  Decreto  N°  80,  de 
2008,  del  Ministerio  de  Agricultura,  y  la 
Resolución N° 1.600 de 2008, de la Con-
traloría General de la República.

Considerando:

Que la Ley N° 20.283, sobre Recuperación 
del  Bosque  Nativo  y  Fomento  Forestal, 
crea  un  Fondo  concursable  destinado  a 
la  conservación,  recuperación  o  manejo 
sustentable  del  bosque  nativo  a  través 
del cual se otorgarán bonificaciones para 
contribuir a solventar los costos de acti-
vidades  inherentes  a  los  objetivos  de  la 
creación de ese fondo;

Que el artículo 26 de la ley N° 20.283, es-
tablece  que  un  reglamento  deberá  fijar 
las  actividades  que  podrán  obtener  la 
bonificación;

Que la ley establece que un reglamento 
regulará y fijará, además, los criterios de 
priorización de los terrenos, de focaliza-
ción  y  de  asignación  de  las  bonificacio-
nes contenidas en esta ley, y

1Publicado en el D.O. de 05.10.2009

Que  el  reglamento  del  Fondo  deberá 
contemplar  los  mecanismos  que  permi-
tan  alcanzar  condiciones  de  igualdad 
en  la  participación  en  los  concursos  del 
Fondo,  debiendo  fijar  un  procedimiento 
simplificado de postulación para los pe-
queños propietarios forestales,

 Decreto:

APRUÉBASE el siguiente Reglamento del 
Fondo de Conservación, Recuperación y 
Manejo  Sustentable  del  Bosque  Nativo, 
creado por la Ley N° 20.283:

TÍTULO PRELIMINAR     

Definiciones

Art.  1°.-  Para  los  efectos  de  este  regla-
mento se entenderá por:

a)   Aporte  a  la  conservación  de  la  di-
versidad  biológica  del  país:  Mejo-
ramiento  en  la  situación  de  vulnera-
bilidad de las especies clasificadas en 
las  categorías  indicadas  en  el  inciso 
primero del artículo 19 de la Ley y/o 
de las formaciones xerofíticas de alto 
valor ecológico y bosques nativos de 
preservación  identificados  en  el  Ca-
tastro Forestal a que se refiere el artí-
culo 4° de la Ley.

b)  Corporación:  Corporación  Nacional 

Forestal.

c)   Enriquecimiento  ecológico:  La  in-
corporación  de  plantas  de  especies 
nativas o autóctonas a un predio. Las 
plantas a incorporar de las especies a 
establecer,  deben  provenir  de  semi-
llas  o  propágulos  de  las  poblaciones 

Reglamento del Fondo de Conservación59

silvestres más próximas al área a ma-
nejar.

tructurada  y  funcional  y  autososte-
nida.

d)  Especies  vegetales  exóticas 

inva-
soras:  Especies,  subespecies  o  taxón 
inferior introducidas fuera de su distri-
bución  natural,  que  perturban  o  ame-
nazan el equilibrio ecológico o la diver-
sidad biológica natural del país.

e)   Establecimiento  de  conexiones  en-
tre áreas de formaciones xerofíticas 
de  alto  valor  ecológico  o  bosques 
nativos  de  preservación:  La  acción 
de  repoblar  con  vegetación  nativa  o 
autóctona, mediante manejo de la re-
generación  natural,  siembra  o  planta-
ción, una franja de terreno ubicado en-
tre  dos  áreas  de  formaciones  xerofíti-
cas de alto valor ecológico o dos áreas 
de  bosques  nativos  de  preservación 
de  manera  tal  que  las  especies,  com-
posición, estructura y densidad tienda 
a ser similar o cercana a la que existiría 
entre  las  áreas  a  unir.  Tratándose  de 
siembra o plantación se deben utilizar 
semillas o propágulos de las poblacio-
nes  silvestres  más  próximas  al  área  a 
manejar.

f )   Ley:  Ley  N°  20.283,  sobre  Recupera-
ción  del  Bosque  Nativo  y  Fomento 
Forestal.

g)  Pueblos Indígenas: Las etnias señala-
das en el inciso segundo del artículo 1° 
de la Ley N° 19.253.

h)  Recuperación de formaciones xero-
fíticas de alto valor ecológico o de 
bosques  nativos  de  preservación: 
Situación  en  que  éstas  formaciones 
alcancen,  tras  una  perturbación  o 
alteración,  una  unidad  ecológica  es-

i)   Regeneración  Establecida:  Aquella 
en que las especies arbóreas, arbusti-
vas, suculentas, u otras a reestablecer 
se encuentran sanas y vitales, presen-
tando tejidos fotosintéticos activos y 
turgentes en el período de crecimien-
to respectivo, al cabo de dos tempo-
radas estivales.

j)   Revegetación: La acción de repoblar 
con  vegetación  nativa  o  autóctona, 
mediante manejo de la regeneración 
natural,  siembra  o  plantación,  un  te-
rreno. Tratándose de siembra o plan-
tación  se  deben  utilizar  semillas  o 
propágulos de las poblaciones silves-
tres más próximas al área a manejar.        

TÍTULO I
De las Actividades Bonificables

Art. 2°.- Se considerarán bonificables las 
siguientes actividades que favorezcan la 
regeneración, protección o recuperación 
de  formaciones  xerofíticas  de  alto  valor 
ecológico  o  de  bosques  nativos  de  pre-
servación:

a.   Revegetación;

b.   Enriquecimiento ecológico;

c.   Control o eliminación de especies ve-
getales  exóticas  invasoras  que  ame-
nacen  las  formaciones  xerofíticas  de 
alto  valor  ecológico  o  bosques  nati-
vos de preservación;

d.   Exclusión  de  animales  herbívoros  y 
de  otras  actividades  de  impacto  ne-

Reglamento del Fondo de Conservación60

gativo para formaciones xerofíticas y 
para bosque nativo;

i.    Construcción  de  senderos  para  re-

creación y turismo;

e.   Establecimiento  de  obras  de  control 
de escurrimiento e infiltración dirigi-
das a controlar procesos erosivos que 
amenacen o afecten la integridad y/o 
estabilidad del área bajo manejo;

f.   Establecimiento de conexiones entre 
áreas  de  formaciones  xerofíticas  de 
alto  valor  ecológico  o  entre  bosques 
nativos de preservación;

j.    Habilitación de áreas para recreación 

y turismo;

k.   Establecimiento  de  obras  de  control 
de escurrimiento e infiltración dirigi-
das a facilitar el establecimiento de la 
plantación  suplementaria  y  de  la  re-
generación en zonas áridas y semiári-
das; y,

l.   Protección contra incendios. 

g.   Protección fitosanitaria;

h.   Construcción  de  senderos  para  vigi-
lancia y educación ambiental; e,

Art.  4°.-  Se  considerarán  bonificables 
las  siguientes  actividades  silviculturales 
destinadas  al  manejo  y  recuperación  de 
bosques  nativos  para  fines  de  produc-
ción maderera:

i.   Protección contra incendios.        

Art. 3°.- Se considerarán bonificables las 
siguientes  actividades  silviculturales  di-
rigidas  a  la  obtención  de  productos  no 
madereros:

a)   Plantación suplementaria;

b)  Protección mediante cercos;

c)   Ejecución de clareos;

a.   Plantación suplementaria;

d)  Ejecución de raleos;

b.   Protección mediante cercos;

e)   Ejecución de podas;

c.   Ejecución de clareos;

f )   Ejecución de cortas de liberación;

d.   Ejecución de raleos;

e.   Ejecución de podas;

f.    Limpias  posteriores  a  siembra,  planta-
ción o regeneración natural establecida;

g.   Actividades  culturales  para  el  esta-
blecimiento de la regeneración;

h.   Protección fitosanitaria;

g)  Actividades de establecimiento de la 

regeneración;

h)  Limpias y actividades culturales pos-
teriores a la siembra, plantación o re-
generación natural establecida;

i)   Protección fitosanitaria;

j)   Establecimiento  de  obras  de  control 
de escurrimiento e infiltración dirigi-

Reglamento del Fondo de Conservación61

das a facilitar el establecimiento de la 
plantación  suplementaria  y  de  la  re-
generación en zonas áridas y semiári-
das; y,

k)   Protección contra incendios.                                                        

Art.  5°.-  El  monto  máximo  a  bonificar 
por  actividad,  expresado  en  unidades 
tributarias  mensuales,  se  establecerá  en 
una Tabla de Valores de acuerdo a lo se-
ñalado en el inciso segundo del artículo 
22 de la Ley.
     
Tratándose  de  pequeños  propietarios 
forestales, el monto máximo a bonificar 
por literal, señalado en el Artículo 22 de 
la  Ley,  así  como  los  montos  estableci-
dos en la Tabla de Valores de las activi-
dades bonificables, se incrementará en 
un 15 %.       

Art.  6°.-  Las  actividades  bonificables  a 
que  se  refiere  el  presente  título  podrán 
considerar  prácticas  complementarias  y 
modalidades  de  ejecución  que  respon-
dan  a  los  usos  y  costumbres  propios  de 
los pueblos indígenas.        

TÍTULO II     

De los Concursos Públicos

Art. 7°.- Los recursos del fondo, se asig-
narán por concursos públicos que se re-
girán por las normas que a continuación 
se señalan.        

Art.  8°.-  Anualmente  deberán  efectuar-
se,  a  lo  menos,  dos  concursos  públicos, 
uno para pequeños propietarios foresta-
les y otro para los demás interesados, sin 
perjuicio de lo establecido en el artículo 
30 de la ley N° 20.283.

Para efectos de la realización de los con-
cursos señalados en el inciso anterior, la 
Corporación  deberá  confeccionar  cada 
año y en cada ocasión, las bases de pos-
tulación  sobre  las  cuales  se  procederá  a 
seleccionar a los beneficiarios de las bo-
nificaciones contenidas en la ley2.      
  
Art. 9°.- La Corporación efectuará la pri-
mera  convocatoria  a  cada  concurso  pú-
blico durante el primer trimestre de cada 
año.  Publicada  la  primera  convocatoria, 
los  interesados  contarán  con  un  plazo 
de 60 días hábiles para postular. Para los 
pequeños propietarios existirán formula-
rios tipos para facilitar su postulación.

La  Corporación,  luego  de  efectuada  la 
adjudicación,  podrá  efectuar  una  se-
gunda  convocatoria,  en  el  evento  que 
como  resultado  final  de  la  primera  con-
vocatoria a los concursos para pequeños 
propietarios forestales y/o para los otros 
interesados,  existiese  un  remanente  de 
recursos  disponible  no  utilizado  en  uno 
o  ambos  concursos.  El  llamado  a  esta 
nueva  convocatoria  se  realizará  en  un 
plazo máximo de 15 días hábiles, conta-
dos  desde  la  publicación  de  los  resulta-
dos de la primera convocatoria. El plazo 
de postulación será el que se determine 
en las respectivas bases, no pudiendo ser 
menor a 30 días hábiles.

De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el 
inciso primero del artículo 16 de este Re-
glamento,  podrá  habilitarse  un  sistema 
web de postulación, debiendo la Corpo-
ración garantizar  el adecuado y  normal 

2 Artículo sustituido por el numeral 1, letra a), del D.S. 11, 
de Agricultura, publicado en el D.O. de 18.08.2011

Reglamento del Fondo de Conservación62

funcionamiento de este sistema Web du-
rante  todo  el  período  de  postulación,  y 
en  la  eventualidad  de  producirse  fallas 
en  el  mismo,  deberá  tomar  las  medidas 
necesarias  para  subsanarlas,  tales  como 
la  ampliación  del  plazo  de  postulación, 
el que en caso alguno podrá ser inferior 
al período de tiempo por el que se haya 
extendido  la  deficiencia  en  el  funciona-
miento en el referido sistema.

Para  el  caso  de  postulaciones  realizadas 
a  través  del  sistema  web,  las  bases  de 
cada  concurso  podrán  ampliar  el  plazo 
de postulación, en un máximo de 10 días 
hábiles. De igual manera, las bases debe-
rán  considerar  para  quienes  opten  por 
este sistema condiciones iguales que las 
que rigen para las postulaciones que no 
sean electrónicas3.        

e)   Los  criterios  de  evaluación  técnica  y 

ambiental; y

f )   El procedimiento de selección de los 

proyectos de planes de manejo.

En  el  caso  del  concurso  para  los  peque-
ños  propietarios  forestales,  las  bases  de 
postulación  deberán  considerar  un  pro-
cedimiento simplificado de postulación.  

Art.  11°.-  La  priorización  de  los  proyec-
tos, en lo que se refiere a los terrenos, se 
establecerá  de  acuerdo  a  las  siguientes 
variables:

a)   Tipo forestal;

b)  Estado de desarrollo del bosque;

c)   Estatus  de  Área  Silvestre  Protegida 

Privada;

TÍTULO III     

De las Bases de los Concursos

d)  Aporte a la conservación de la diver-

sidad biológica del país; y

Art.  10°.-  Las  bases  de  los  concursos  a 
que se refiere la Ley, deberán considerar, 
al menos, lo siguiente:

a)   Los procedimientos de postulación;

b)  La  ponderación  de  las  variables  de 

priorización de terrenos;

c)   La  ponderación  de  las  variables  del 

interesado;

d)  La ponderación de las características 

de los proyectos;

3 Artículo sustituido por el numeral 1, letra b), del D.S. 11, 
de Agricultura, publicado en el D.O. de 18.08.2011

e)   Tipo de producción no maderera.    

Art.  12°.-  La  priorización  de  los  proyec-
tos, en lo que se refiere a los interesados, 
se  establecerá  de  acuerdo  a  las  siguien-
tes variables:

a)   Tamaño del predio, considerando los 
otros  inmuebles  de  carácter  silvoa-
gropecuario  que  le  pertenezcan.  En 
el  caso  de  las  comunidades  o  socie-
dades a que se refiere el artículo 2° N° 
17 de la Ley, el tamaño del predio se 
considerará  dividiendo  la  superficie 
total del predio por el número de in-
tegrantes que participan de ellas; y,

Reglamento del Fondo de Conservación63

b)  Pertenencia  a  pueblos  indígenas,  en 
caso de tratarse de una persona natu-
ral o ser el interesado una comunidad 
indígena.

Tratándose  de  pequeños  propietarios 
forestales, estos criterios de priorización 
podrán incluir entre otras, las siguientes 
variables:

a)   Ficha de protección social del Ministe-
rio de Planificación y Cooperación, y

b)  Naturaleza  colectiva  de  la  postula-

ción.       

Art. 13°.- La priorización de los proyec-
tos, en lo que se refiere a las característi-
cas de éstos, se establecerá de acuerdo a 
las siguientes variables:

a)   Beneficio social y de urgencia;

b)  Monto de bonificación solicitado;

c)   Parte del financiamiento de cargo del 

interesado; y

d)  Propuesta  de  actividades  que  sean 
secuenciales  o  complementarias  con 
otras ya bonificadas por la Ley.       
 

 

 

 

Art.  14°.-  La  definición  de  los  criterios 
a  que  se  refiere  el  artículo  27  de  la  Ley 
se realizará mediante Resolución del Mi-
nisterio de Agricultura, la que deberá ser 
considerada en la elaboración de las Bases.      

web.  La  circunstancia  de  encontrarse 
esta  información  en  la  página  web  ins-
titucional  se  dará  a  conocer  en  medios 
de  comunicación  nacional  y  regional. 
Además, deberá considerar estrategias y 
medios  de  comunicación  pertinentes  al 
mundo rural.  

Sin perjuicio de lo indicado precedente-
mente, los resultados del concurso debe-
rán  ser  notificados  por  carta  certificada 
dirigida  al  domicilio  hayan  identificado 
los  participantes  en  su  postulación,  pu-
diendo  además,  notificarlos  por  correo 
electrónico4.

Con  el  objeto  de  favorecer  la  participa-
ción  de  mujeres  y  pueblos  indígenas  en 
los  concursos,  se  realizarán  comunica-
ciones  focalizadas  a  estos  segmentos, 
debiendo  en  todo  caso  comunicarse  la 
convocatoria  a  concurso  al  Servicio  Na-
cional  de  la  Mujer,  a  la  Corporación  de 
Desarrollo Indígena y al Instituto de De-
sarrollo Agropecuario.       
 
Art.  16°.-  Los  interesados  deberán  pos-
tular  a  los  concursos  presentando  una 
solicitud  de  bonificación  acompañada 
de  un  proyecto  de  plan  de  manejo  de 
preservación, si se postula a las activida-
des bonificables señaladas en el artículo 
2º de este reglamento, o un proyecto de 
plan de manejo forestal, en el caso de las 
actividades  bonificables  señaladas  en 
los  artículos  3º  y  4º  de  este  reglamento. 
Dichos proyectos deberán elaborarse de 
acuerdo a las bases, en formularios u otra 

Art.  15°.-  La  Corporación  deberá  publi-
car la convocatoria al concurso, las bases 
respectivas  y  su  resultado  en  su  página 

4 Inciso primero sustituido por dos nuevos, de acuerdo al 
numeral 1, letra c), del D.S. 11, de Agricultura, publicado 
en el D.O. de 18.08.2011

Reglamento del Fondo de Conservación64

modalidad  que  la  Corporación  determi-
ne,  debiendo  contener,  a  lo  menos,  los 
siguientes antecedentes:

j)   Aporte  de  financiamiento  de  cargo 

del interesado;

a)   Individualización del interesado;

b)  Identificación  del  predio  con  indica-
ción de la superficie total de éste;

c)   Otros  inmuebles  de  carácter  silvoa-
gropecuario  que  pertenezcan  al  in-
teresado,  con  sus  respectivas  super-
ficies;

d)  Superficie  afecta  a  las  actividades  a 
desarrollar  y  sus  coordenadas  geo-
gráficas;

e)   Actividades  bonificables  a  que  se 
postula  y  el  literal  del  artículo  22  de 
la Ley al que corresponden;

f )   Tipo  forestal  en  que  se  realizarán 
las  actividades  bonificables  a  que  se 
postula, indicando el estado de desa-
rrollo  del  bosque,  tratándose  de  un 
proyecto de plan de manejo forestal;

g)  Especie(s)  vegetal(es)  a  manejar,  tra-
tándose  de  un  proyecto  de  plan  de 
manejo forestal dirigido a producción 
no maderera;

h)  Identificación de las formaciones xe-
rofíticas de alto valor ecológico o de 
los bosques nativos de preservación, 
según  el  catastro  forestal,  respecto 
de  los  cuales  se  realizarán  las  activi-
dades  bonificables,  si  se  trata  de  un 
proyecto  de  plan  de  manejo  de  pre-
servación;

i)   Monto de bonificación solicitado;

k)   Período que comprenderán las activi-
dades a ejecutar y año de ejecución; 
y

l)   Los  demás  requisitos  que  contem-

plen las bases.

En el caso de proyectos de planes de ma-
nejo forestal dirigidos a la obtención de 
productos  madereros,  se  deberá  indicar 
si el futuro plan se elaborará bajo el cri-
terio de ordenación, de acuerdo a los re-
quisitos que para tal fin se establecen en 
el Reglamento General de la Ley.

Tratándose  de  pequeños  propietarios 
forestales  interesados  en  postular  a  los 
concursos  mediante  postulaciones  co-
lectivas,  efectuadas  directamente  o  por 
sus  organizaciones,  deberán,  en  los  ca-
sos  de  los  literales  a)  y  b)  precedentes, 
individualizar  a  todos  los  interesados, 
así como los predios y superficies que se 
postulan  a  los  incentivos  que  establece 
la Ley.

Art.  17°.-  Una  vez  efectuada  la  evalua-
ción  de  los  proyectos  postulados  se  les 
asignará  un  puntaje  individual  que  de-
terminará  su  orden  de  prelación  en  el 
respectivo  concurso.  Este  puntaje  se 
obtendrá  a  partir  de  la  ponderación  de 
los criterios que contendrán las bases de 
cada concurso.        

Art.  18°.-  La  publicación  de  los  resulta-
dos de los concursos se realizará dentro 
de  los  45  días  hábiles  posteriores  a  la 
fecha de cierre de las postulaciones que 

Reglamento del Fondo de Conservación65

se  hayan  efectuado  a  través  del  sistema 
web5.

Art. 19°.- Los interesados cuyos proyec-
tos  de  planes  de  manejo  hayan  sido  se-
leccionados  en  los  concursos,  deberán 
ingresar  a  la  Corporación  la  correspon-
diente  solicitud  de  aprobación  de  plan 
de manejo dentro de un plazo de 6 me-
ses  contados  desde  la  fecha  de  publica-
ción  de  los  resultados  del  concurso.  Si 
no se presentare el plan de manejo en el 
plazo  señalado,  se  perderá  el  derecho  a 
percibir la bonificación.

En  caso  que  el  proyecto  de  plan  de  ma-
nejo  seleccionado  comprenda  activida-
des bonificables que sean secuenciales o 
complementarias para una misma super-
ficie, de otras previamente bonificadas y 
que  se  encuentren  comprendidas  en  un 
plan  de  manejo  aprobado,  no  se  reque-
rirá que el interesado presente un nuevo 
plan  de  manejo,  bastando  con  que  éste 
obtenga de la Corporación una certifica-
ción de la vigencia de dicho instrumento 
para la ejecución de las nuevas activida-
des  bonificables.  La  Corporación  podrá 
exigir  las  adecuaciones  técnicas  que  es-
time convenientes.

Las solicitudes de aprobación de planes 
de manejo deberán ceñirse a lo estable-
cido  en  la  Ley  y  en  su  Reglamento  Ge-
neral. 

Art.  20°.-  La  Corporación  deberá  recha-
zar un plan de manejo por no ajustarse al 
tipo  de  proyecto  adjudicado,  según  sea 
el literal que corresponda, o a las normas 

establecidas  en  el  Reglamento  General 
de la ley. En este caso, el interesado po-
drá presentar, dentro del plazo de 3 me-
ses, un nuevo plan de manejo que subsa-
ne  los  aspectos  observados.  Si  así  no  lo 
hiciere, o el plan de manejo fuere nueva-
mente denegado, se perderá el derecho 
a percibir la bonificación.

Si  la  Corporación  constatase  diferencias 
entre lo estipulado en el proyecto de plan 
de manejo y el plan de manejo, excepcio-
nalmente, podrá aprobarlo, en el caso de 
que  el  interesado  las  justificare  a  través 
de motivos fundados. Con todo, el mon-
to  total  de  la  bonificación  a  percibir  no 
podrá exceder del monto adjudicado6.

Art.  21°.-  Los  derechos  que  correspon-
dan  al  propietario  de  un  predio  cuyo 
proyecto  de  plan  de  manejo  haya  sido 
seleccionado en un concurso, podrán ser 
ejercidos  por  un  nuevo  propietario  ad-
quirente del respectivo predio, siempre y 
cuando el nuevo propietario cumpla con 
los requisitos establecidos en este regla-
mento y bases del concurso respectivo.        

Art. 22°.-  Una  vez  aprobado  un  plan  de 
manejo  correspondiente  a  un  proyecto 
seleccionado en alguno de los concursos 
del Fondo, la Corporación a solicitud del 
interesado,  extenderá  un  certificado  de 
futura bonificación.        

Art. 23°.- Cuando el conjunto de los pro-
yectos presentados a un concurso requi-
rieren  recursos  menores  al  monto  total 
considerado  para  el  respectivo  concur-
so,  se  podrá  proceder  a  asignar  dichos 

5 Artículo sustituido por el numeral 1, letra d), del D.S. 11, 
de Agricultura, publicado en el D.O. de 18.08.2011

6 Artículo sustituido por el numeral 1, letra e), del D.S. 11, 
de Agricultura, publicado en el D.O. de 18.08.2011

Reglamento del Fondo de Conservación66

recursos  directamente,  siempre  que  los 
proyectos  cumplan  con  los  requisitos 
que  se  hayan  establecido  en  la  Ley,  en 
sus reglamentos y en las correspondien-
tes bases.        

b)  Certificado  emitido  por  el  Servicio 
Agrícola  y  Ganadero,  que  acredite 
que se trate de:

TÍTULO IV    
Pequeños Propietarios Forestales

Art.  24°.-  Quienes  invoquen  la  calidad 
de  pequeño  propietario  forestal,  debe-
rán acreditarlo mediante una declaración 
jurada de que cumplen con los requisitos 
establecidos en el artículo 2° N° 17 de la 
Ley,  sin  perjuicio  de  los  antecedentes 
que  pueda  recabar  la  Corporación  para 
corroborar  la  veracidad  de  dicha  decla-
ración.

 

Los interesados que invoquen la calidad 
de poseedor regular, deberán acreditarlo 
mediante copia de la inscripción de la re-
solución  que  otorga  la  posesión  regular 
del predio, según lo dispuesto en el D.L. 
2.695, de 1979, emitida por el Conserva-
dor de Bienes Raíces que corresponda.

Respecto  de  quienes  invoquen  algu-
na  de  las  siguientes  calidades,  deberán 
acreditarlas,  según  corresponda,  me-
diante la presentación de los siguientes 
certificados:

a)    Certificado  emitido  por  el  Conserva-
dor de Bienes Raíces correspondiente 
a la inscripción de dominio del predio 
en común, para el caso de comunida-
des agrícolas reguladas por el Decre-
to  con  Fuerza  de  Ley  N°  5,  de  1968, 
del Ministerio de Agricultura;

1.  Comunidades sobre bienes comu-
nes resultantes del proceso de re-
forma agraria; o

2.  Sociedades de secano constituidas 
de  acuerdo  con  el  artículo  1°  del 
Decreto Ley N° 2.247, de 1978; o

3.  Las  sociedades  a  que  se  refiere  el 

artículo 6 de la Ley N° 19.118.

Tratándose  de  estas  dos  últimas  for-
mas de sociedades, el Servicio debe-
rá  certificar  que  a  lo  menos  el  60  % 
del capital social de tales sociedades 
se  encuentra  en  poder  de  los  socios 
originales o de personas que tengan 
la  calidad  de  pequeños  propietarios 
forestales; y,

c)   Certificado  emitido  por  la  Corpora-
ción Nacional de Desarrollo Indígena 
que acredite que se trata de comuni-
dades indígenas regidas por la Ley N° 
19.253.

TÍTULO V
Pago de Bonificaciones de Bosque 
Nativo

Art.  25°.- Los  beneficiarios  de  la  bonifi-
cación  de  bosque  nativo  establecida  en 
la Ley serán:

a)   El propietario del predio;

b)  El poseedor regular en trámite de sa-

neamiento de título; o

Reglamento del Fondo de Conservación67

c)   El cesionario que acredite la transferen-
cia de la bonificación de bosque nativo, 
de acuerdo a lo establecido en el artícu-
lo 34 de la Ley.

Art.  26°.-  Para  solicitar  las  bonificacio-
nes, una vez que se hayan ejecutado las 
actividades  bonificables  contempladas 
en  el  plan  de  manejo,  el  titular  del  pro-
yecto  adjudicado,  o  cesionario,  deberá 
presentar  a  la  Corporación  una  solici-
tud  de  pago,  acompañando  el  respecti-
vo  informe  de  ejecución  de  actividades 
bonificables,  elaborado  por  uno  de  los 
profesionales  que  señala  el  Artículo  7º 
de la Ley.

El  trámite  señalado  en  el  inciso  anterior 
deberá realizarse dentro del plazo de dos 
años, contados desde la ejecución de las 
actividades bonificables consignadas en 
el plan de manejo.

En todo caso, cuando la actividad bonifi-
cable se refiera a revegetación, enrique-
cimiento  ecológico,  establecimiento  de 
conexiones  entre  áreas  de  formaciones 
xerofíticas de alto valor ecológico o bos-
ques  nativos  de  preservación  y  planta-
ción suplementaria, la solicitud de pago 
deberá  presentarse  en  el  período  com-
prendido entre el segundo y cuarto año, 
contados  desde  la  ejecución  de  la  acti-
vidad.    

Art. 27°.- La solicitud de pago de bonifi-
cación de bosque nativo deberá ser pre-
sentada  en  la  oficina  de  la  Corporación 
que corresponda según la ubicación del 
predio, en formularios u otra modalidad 
que ésta determine.

La referida solicitud deberá indicar la in-
dividualización  del  titular  del  proyecto 
adjudicado  o  cesionario  de  la  bonifica-
ción,  cuando  corresponda,  la  identifica-
ción  del  predio,  la  superficie  por  la  que 
se solicita bonificación, el monto mone-
tario de la bonificación solicitada y la fir-
ma del requirente.

A  la  solicitud  se  deberá  acompañar  los 
siguientes antecedentes:

a)   El informe de ejecución de activida-
des bonificables que acredite el cum-
plimiento de éstas, suscrito por algu-
no de los profesionales señalados en 
el artículo 7º de la Ley;

b)  Copia  autorizada  ante  notario  públi-
co o según lo dispuesto en la Ley N° 
19.088,  del  certificado  de  título  pro-
fesional, y, si fuere el caso, certificado 
de estar en posesión de un postítulo 
o postgrado que lo habilite para efec-
tuar  los  estudios  en  conformidad  al 
artículo 7º de la Ley;

c)   Copia del Rol Único Tributario del titular 
del proyecto adjudicado o cesionario;

d)  Instrumento  público  o  privado  en 
que conste la transferencia de la bo-
nificación, cuando corresponda;

e)   Acreditar  inscripción  vigente  en  el 
registro  de  personas  jurídicas  a  que 
se refiere la Ley N° 19.862, cuando co-
rresponda; y

f )   Acreditar  inscripción  en  el  Registro 
de  Comunidades  Indígenas,  cuando 
corresponda.

Reglamento del Fondo de Conservación68

Si el requirente presentare un certificado 
de correcta ejecución de las actividades 
comprometidas  en  el  plan  de  manejo 
para obtener las bonificaciones, elabora-
do por un acreditador forestal inscrito en 
los  registros  que  para  tal  efecto  lleva  la 
Corporación,  sólo  se  requerirá  acompa-
ñar a la solicitud los antecedentes seña-
lados en las letras c) y d) precedentes.
 
La Corporación no ingresará a trámite las 
solicitudes  incompletas,  las  solicitudes 
enmendadas  o  aquellas  a  las  cuales  no 
se acompañen los antecedentes mencio-
nados en este artículo.
 
El solicitante o cesionario declarará, bajo 
juramento,  que  los  datos  proporciona-
dos en la solicitud son verdaderos.      

Art. 28°.- El informe de ejecución de ac-
tividades  bonificables  de  bosque  nativo 
deberá incluir, a lo menos, los siguientes 
antecedentes:

a)   Fecha de elaboración del informe;

b)  Superficie adjudicada en el concurso;

c)   Superficie incluida en el plan de ma-

nejo;

ciada;

d)  Superficie respecto de la cual se soli-

cita el pago de la bonificación;

e)   Actividad ejecutada y superficie aso-

f )   Parámetros  técnicos  que  justifiquen 
la correcta ejecución de la actividad;

g)  Existencia y estado actual del bosque 
nativo o formación xerofítica sobre el 
cual se solicita la bonificación;

h)  Año o período de ejecución de las ac-

tividades;

i)   Metodología  utilizada  para  verificar 
la  correcta  ejecución  de  las  activida-
des a bonificar; y

j)   Cartografía  digital  georeferenciada 
que  cumpla con los requisitos exigi-
dos por la Corporación.

Art.  29°.-  La  Corporación  deberá  pro-
nunciarse sobre la solicitud de pago de la 
bonificación de bosque nativo, aprobán-
dola o rechazándola, dentro del plazo de 
90 días hábiles, contados desde la fecha 
de ingreso de la solicitud. Si la Corpora-
ción no se pronunciare dentro del plazo 
indicado,  se  entenderá  que  la  solicitud 
ha sido aprobada.

    
El  pago  de  la  bonificación  sólo  se  efec-
tuará cuando se verifique el cumplimien-
to  de  las  actividades  comprometidas  en 
el plan de manejo aprobado7.

Inciso Eliminado8

Art. 30°.- Para el pago de bonificaciones 
por parte de  la Tesorería General de la 
República, la Corporación emitirá un  In-

7  Inciso  sustituido  por  el  numeral  1,  letra  f),  acápite 
(i),  del  D.S.  11,  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O.  de 
18.08.2011
8  Inciso  eliminado  por  el  numeral  1,  letra  f),  acápite 
(ii),  del  D.S.  11,  de  Agricultura,  publicado  en  el  D.O.  de 
18.08.2011

Reglamento del Fondo de Conservación69

forme de Bonificación de Bosque Nativo,
que llevará la firma del Director Regional 
o Jefe Provincial respectivo. Este informe 
deberá  consignar  que  se  ha  cumplido 
con todos los requisitos establecidos en 
la Ley y sus reglamentos para percibir las 
bonificaciones de bosque nativo.  

Art. 31°.- La bonificación se pagará me-
diante  la  entrega  del  Certificado  de  Bo-
nificación de Bosque Nativo que emitirá 
la Tesorería  General  de  la  República  a  la 
orden del beneficiario.      

Art. 32°.- Tratándose del incumplimien-
to  de  planes  de  manejo  que  hubieren 
sido beneficiados por las bonificaciones 
a  que  se  refiere  la  Ley,  los  infractores, 
además de las multas establecidas en el 
artículo 54 de la misma, deberán reinte-
grar los montos que hubieran percibido 
por  concepto  de  dichas  bonificaciones 
y  perderán  los  beneficios  asociados  al 
concurso que hubieran ganado. Para ta-
les efectos, la Corporación informará a la 
Tesorería  General  de  la  República  a  fin 
de  que  se  inicien  los  procesos  de  rein-
tegro.      

Art.  33°.-  La  solicitud  de  desistimiento 
de un plan de manejo aprobado deberá 
acompañarse  con  los  antecedentes  que 
acrediten  el  reintegro  en  arcas  fiscales 
de  las  sumas  que  se  hayan  dejado  de 
pagar  en  virtud  de  franquicias  tributa-
rias  y  de  las  bonificaciones  otorgadas 
por  la  Ley,  más  los  reajustes  e  intereses 
legales determinados por el Servicio de 
Impuestos Internos, en conformidad con 
las  normas  del  Código Tributario,  cuan-
do corresponda.

No se autorizará el desistimiento cuando 
existan actividades pendientes de rege-
neración o de reforestación.

Acreditado  el  reintegro,  la  Corporación 
dictará  una  resolución  que  apruebe  el 
desistimiento, de la cual se dejará cons-
tancia  en  el  registro  a  que  se  refiere  el 
artículo  9°  de  la  Ley,  e  informará  al  res-
pectivo  Conservador  de  Bienes  Raíces, 
quien  procederá  a  anotar  al  margen  de 
la  respectiva  inscripción  de  dominio  un 
extracto de la resolución que aprueba el 
desistimiento.     

Disposiciones Transitorias

Art.  1°.-  En  tanto  no  se  hayan  definido 
las  áreas  de  alto  valor  ecológico  en  el 
catastro  forestal,  estas  serán  definidas 
anualmente en las bases de los concursos.    

Art. 2°.- Excepcionalmente, y por el pe-
ríodo  de  dos  años  desde  la  publicación 
de  la  Ley  N°  20.283,  los  proyectos  de 
planes de manejo que se adjudiquen las 
bonificaciones  a  través  de  concursos,  y 
cuyos  interesados  cuenten  con  planes 
de manejo de bosque nativo aprobados 
con  anterioridad  a  la  vigencia  de  la  Ley, 
podrán  adaptarlos  a  las  nuevas  normas 
y  prescripciones  técnicas  actualmente 
vigentes de la Ley, siempre que conside-
ren las mismas actividades por las que se 
adjudicó el concurso.        

Art. 3°.- En el llamado a concurso a efec-
tuarse con cargo a la Ley de Presupuestos 
vigente para el año 2009, no se aplicarán 
los  plazos  establecidos  en  el  artículo  9° 
de este reglamento.

Reglamento del Fondo de Conservación70

La Corporación podrá llamar a concurso 
público,  durante  el  segundo  semestre 
del  año  2009,  cuya  convocatoria  se  pu-
blicará  con  una  anticipación  de  60  días 
corridos a la fecha de cierre de recepción 
de proyectos. 

Anótese,  tómese  razón  y  publíquese.- 
MICHELLE  BACHELET  JERIA,  Presidenta 
de  la  Republica.-  Marigen  Hornkohl  Ve-
negas,  Ministra  de  Agricultura.-  Andrés 
Velasco Brañes, Ministro de Hacienda.

Reglamento del Fondo de Conservación71

REGLAMENTA LOS 
RECURSOS DESTINADOS
A LA INVESTIGACIÓN DEL 
BOSQUE NATIVO

Reglamento del Fondo de Investigación72

  

 REGLAMENTA LOS 
RECURSOS DESTINADOS A LA 
INVESTIGACIÓN DEL BOSQUE 
NATIVO1

 

Santiago,  26  de  noviembre  de  2008.- 
Hoy se decretó lo que sigue:

Núm.  96.- Vistos:  el  artículo  32  Nº  6  de 
la Constitución Política de la República; 
el D.F.L. Nº 294, de 1960, del Ministerio 
de  Hacienda,  Orgánico  del  Ministerio 
de  Agricultura;  el  título  VI  de  la  ley  Nº 
20.283, sobre Recuperación del Bosque 
Nativo y Fomento Forestal; el decreto Nº 
80 de 2008, del Ministerio de Agricultu-
ra, y la Resolución Nº 1.600 de 2008, de 
la Contraloría General de la República.

Considerando:

Que  el  artículo  42  de  la  Ley  Nº  20.283, 
sobre  Recuperación  del  Bosque  Nativo 
y Fomento Forestal, en adelante la Ley, 
establece  que  la  Ley  de  Presupuestos 
de  la  Nación  contemplará  todos  los 
años un fondo destinado a la investiga-
ción  del  bosque  nativo,  cuya  finalidad 
será  promover  e  incrementar  los  cono-
cimientos  en  materias  vinculadas  con 
los  ecosistemas  forestales  nativos,  su 
ordenación,  preservación,  protección, 
aumento  y  recuperación,  sin  perjuicio 
de  los  aportes  privados  que  puedan 
complementarlo.

Que  el  artículo  43  de  la  Ley  establece 
los fines a los cuales se deben destinar 

1 Publicado en el D.O. de 05.10.2009 

los  recursos  destinados  a  la  investiga-
ción del bosque nativo.

Que  la  asignación  de  dichos  recursos 
se deberá efectuar por concurso públi-
co y que un reglamento deberá fijar las 
normas  respecto  de  la  administración 
y  destino  de  los  fondos,  así  como  tam-
bién  los  mecanismos  de  evaluación  de 
los proyectos y programas financiados.

Que  el  artículo  44  de  la  Ley  establece 
que las políticas e instrucciones para la 
utilización de los recursos de investiga-
ción  serán  definidas  por  el  Ministerio 
de  Agricultura,  a  proposición  del  Con-
sejo Consultivo del Bosque Nativo.

Decreto:

Apruébase  el  siguiente  Reglamento  de 
los  Recursos  destinados  a  la  Investiga-
ción del Bosque Nativo:

TÍTULO I

De los Recursos de Investigación

Art. 1°.- Los recursos destinados a la in-
vestigación  del  bosque  nativo,  en  ade-
lante “fondos”, estarán constituidos por 
aquellos  que  para  estos  efectos  consi-
dere anualmente la ley de presupuestos 
del  sector  público,  sin  perjuicio  de  los 
aportes  privados  que  puedan  comple-
mentarlo.

Art. 2°.- Los fondos estarán destinados 
especialmente a incentivar y apoyar:

a)  La  investigación  científica  y  tecno-
lógica  relacionada  con  el  bosque 

Reglamento del Fondo de Investigación73

nativo  y  la  protección  de  su  biodi-
versidad;

b)  La  investigación  y  los  proyectos  de 
desarrollo  tecnológico  que  propen-
dan a la protección del suelo, de los 
recursos hídricos, de flora y fauna, y 
de los ecosistemas asociados al bos-
que nativo;

c)   La  creación  y  establecimiento  de 
programas  de  capacitación,  educa-
ción  y  transferencia  tecnológica  en 
áreas rurales, dedicados a la instruc-
ción y perfeccionamiento de las per-
sonas  y  comunidades  rurales  cuyo 
medio de vida es el bosque nativo;

d)  La  evaluación  de  los  efectos  de  las 
intervenciones  en  el  bosque  nativo 
de  acuerdo  a  la  Ley  20.283,  en  ade-
lante la Ley, y

e)  El  desarrollo  de  iniciativas  comple-
mentarias  a  las  indicadas,  que  per-
mitan  aportar  antecedentes,  infor-
mación,  difusión,  conocimiento  o 
recursos tendientes al cumplimiento 
del objetivo de la Ley.

Art.  3°.-  El  Ministerio  de  Agricultu-
ra  definirá  las  políticas  e  impartirá  las 
instrucciones  para  la  utilización  de  los 
fondos  a  proposición  del  Consejo  Con-
sultivo del Bosque Nativo.

Estos recursos podrán financiar hasta el 
100 % de los recursos solicitados en un 
determinado proyecto, en conformidad 
a los montos máximos por proyecto que 
se definan en las bases del concurso.

Art. 4°.- Los recursos, así como los con-
cursos  para  su  asignación,  serán  admi-
nistrados  por  la  Corporación  Nacional 
Forestal,  en  adelante  la  Corporación. 
Para  estos  efectos,  dicha  entidad  ten-
drá  a  su  cargo  la  convocatoria,  la  ela-
boración  y  aprobación  de  las  bases,  la 
evaluación, selección y adjudicación de 
los  proyectos,  la  supervisión  técnico- 
financiera  y  el  cierre  o  término  de  los 
mismos.

Art. 5°.- Los fondos deberán orientarse 
a proyectos relacionados con las activi-
dades y programas descritos en el artí-
culo  2º  de  este  Reglamento  y  en  espe-
cial  al  financiamiento  de  proyectos  re-
feridos al bosque nativo, sus productos 
y/o  a  los  bienes  y  servicios  generados 
por estas formaciones vegetales.

TÍTULO II
De los Concursos

Art.  6°.-  La  Corporación  convocará  a 
un  concurso  público,  el  cual  se  deberá 
llevar  a  cabo  dentro  del  último  trimes-
tre de cada año, para asignar los fondos 
contemplados  en  la  ley  de  presupues-
tos del año siguiente.

La convocatoria se publicará en un me-
dio  de  comunicación  de  cobertura  na-
cional y en las páginas Web de la Corpo-
ración  y  del  Ministerio  de  Agricultura, 
con una anticipación de, a lo menos, se-
senta  días  corridos  a  la  fecha  de  cierre 
de recepción de proyectos.

Podrá  convocarse  a  concursos  extraor-
dinarios cuando circunstancias especia-

Reglamento del Fondo de Investigación74

les así lo justifiquen, de lo que se dejará 
constancia en las respectivas bases.

c)   Aporte financiero del proponente;

Art. 7°.- Los concursos se regirán por lo 
establecido  en  este  Reglamento  y  por 
las bases, las que deberán considerar, al 
menos, las siguientes materias:

a)  Las  formalidades  para  la  presenta-

ción de los proyectos;

b)  Los montos máximos a financiar por 

proyecto;

c)   Las  áreas  de  investigación,  capa-
citación,  educación,  transferencia 
tecnológica y difusión en que se em-
plearán los recursos de acuerdo a lo 
que define el artículo 43 de la Ley;

d)  Fechas  de  apertura,  de  cierre  de  los 
concursos y de comunicación de los 
resultados;

e)  Los criterios de selección y adjudica-

ción, y

f )   Informes a presentar durante la eje-

cución del proyecto.

Art. 8°.- Los proyectos serán evaluados 
y seleccionados, considerando, a lo me-
nos, los siguientes criterios:

a)  Contribución  e  impacto  al  conoci-
miento  y  capacidades  en  las  mate-
rias  indicadas  en  el  artículo  2º  del 
presente Reglamento;

d)  Consistencia de la estructura de cos-
tos con los objetivos y metodología 
del proyecto;

e)  Capacidades y competencias del pro-
ponente y su equipo de trabajo, y

f )   Trayectoria  en  los  ámbitos  de  la  in-
vestigación,  capacitación,  educa-
ción,  transferencia  tecnológica  y/o 
difusión de los proponentes.

Art.  9°.-  La  evaluación  de  los  proyec-
tos será realizada por la Corporación, la 
que  para  tales  efectos  podrá  contratar 
la asesoría de evaluadores externos.

Efectuada  la  evaluación  y  definidos  los 
proyectos  que  se  proponga  financiar, 
éstos  serán  presentados  al  Consejo 
Consultivo del Bosque Nativo, para que 
formule observaciones.

Art.  10.- La  Corporación  resolverá  fun-
dadamente los concursos, a más tardar 
el 15 de junio de cada año. Los resulta-
dos de los concursos, serán puestos en 
conocimiento  de  los  participantes  me-
diante  comunicación  electrónica,  que 
se  realizará  dentro  de  los  10  días  hábi-
les siguientes a la fecha de la resolución 
correspondiente, publicándose además 
en las páginas Web de la Corporación y 
del Ministerio de Agricultura. En el caso 
de  los  participantes  cuyos  proyectos 
hayan  sido  adjudicados  serán  notifica-
dos, además, por carta certificada.

b)  Factibilidad técnica de ejecución de 

la propuesta;

Art.  11.-  La  Corporación  podrá  reque -
rir  a  los  interesados  ajustes  o  modifi-

Reglamento del Fondo de Investigación75

caciones  a  los  proyectos,  dentro  de  los 
10 días hábiles siguientes a la fecha de 
notificación  de  los  resultados  del  con-
curso.

Las modificaciones o ajustes solicitados 
en el inciso anterior, deberán ser comu-
nicados  al  interesado  por  carta  certifi-
cada, el cual tendrá un plazo de 15 días 
hábiles  a  contar  de  la  fecha  de  notifi-
cación  para  adecuar  su  proyecto  a  los 
ajustes o modificaciones exigidas por la 
Corporación. Transcurrido  este  plazo,  y 
si no se efectuaren las modificaciones o 
ajustes solicitados, se entenderá que el 
interesado desiste de su postulación al 
concurso.

La  Corporación,  bajo  ninguna  circuns-
tancia,  podrá  exigir  modificaciones  o 
ajustes  a  los  interesados  que  signifi-
quen  una  alteración  significativa  del 
proyecto original o desnaturalicen el fin 
del  proyecto  presentado  a  evaluación. 
Se  entenderá por alteración significati-
va, aquellas que alteren el presupuesto 
presentado en más de un 30% respecto 
del original o que signifiquen alterar de 
forma trascendental el fin del proyecto.

Art. 12.- Adjudicado un proyecto, e in-
troducidas las modificaciones exigidas, 
si  correspondiere,  la  persona  o  insti-
tución  beneficiada  deberá  celebrar  un 
convenio  con  la  Corporación  dentro 
de  los  60  días  corridos  siguientes  a  la 
fecha  de  la  comunicación  electrónica 
indicada en el artículo 10 de este Regla-
mento. Si el convenio no fuere suscrito 
en  dicho  plazo,  por  causas  imputables 
a  la  persona  o  institución  beneficiada, 

se le considerará desistida de su postu-
lación.

Art.  13.-  Los  interesados  no  podrán 
postular  proyectos  que  contengan  los 
mismos  objetivos,  productos  y  resulta-
dos  que  hayan  sido  beneficiados  por 
otros  fondos  públicos  cuyo  objeto  sea 
el mismo que el establecido en la Ley.

Art.  14.-  Los  recursos  que  sean  asig-
nados  por  la  Corporación  a  la  persona 
o  institución  beneficiada  deberán  ser 
utilizados única y exclusivamente en el 
financiamiento  de  las  actividades  con-
sideradas en el respectivo proyecto que 
haya sido seleccionado.

Disposición Transitoria

Art. Único.- En el llamado a concurso a 
efectuarse  con  cargo  a  la  ley  de  Presu-
puestos vigente para el año 2009, no se 
aplicarán los plazos establecidos en los 
artículos 6° y 10 de este Reglamento.

La Corporación podrá llamar a concurso 
público,  durante  el  segundo  semestre 
del año 2009, cuya convocatoria se pu-
blicará con una anticipación de 60 días 
corridos  a  la  fecha  de  cierre  de  recep-
ción de proyectos.

Los  resultados  del  concurso  del  año 
2009,  serán  puestos  en  conocimiento 
de  los  participantes  mediante  comu-
nicación  electrónica,  que  se  realizará 
dentro de los 5 días hábiles siguientes a 
la fecha de la resolución correspondien-
te, publicándose además en las páginas 
Web de la Corporación y del Ministerio 

Reglamento del Fondo de Investigación76

de  Agricultura.  En  el  caso  de  los  parti-
cipantes  cuyos  proyectos  hayan  sido 
adjudicados serán notificados, además, 
por carta certificada.

Anótese,  tómese  razón  y  publíquese.- 
MICHELLE  BACHELET  JERIA,  Presidenta 
de la República.- Marigen Hornkohl Ve-
negas, Ministra de Agricultura.- Andrés 
Velasco Brañes, Ministro de Hacienda.
Lo  que  transcribo  a  Ud.  para  su  cono-
cimiento.-  Saluda  atentamente  a  Ud., 
Reinaldo Ruiz V., Subsecretario de Agri-
cultura.

Reglamento del Fondo de InvestigaciónREGLAMENTO DE
SUELOS, AGUAS Y 
HUMEDALES

78

APRUEBA REGLAMENTO DE 
SUELOS, AGUAS Y HUMEDALES1

Núm.  82.-  Santiago,  20  de  julio  de  2010.- 
Visto: El DFL Nº 294, de 1960, del Ministe-
rio  de  Hacienda,  orgánico  del  Ministerio 
de Agricultura; el artículo 17 y 6 transitorio 
de la ley Nº 20.283, sobre recuperación del 
bosque nativo y fomento forestal; el decre-
to Nº 80, de 2008, del Ministerio de Agricul-
tura; el artículo 32 Nº 6, de la Constitución 
Política  de  la  República  y  la  resolución  Nº 
1.600 de 2008, de la Contraloría General de 
la República.

Considerando:

Que  la  ley  Nº  20.283,  sobre  recuperación 
del  bosque  nativo  y  fomento  forestal,  se-
ñala diversas materias con el objeto de que 
sean desarrolladas en reglamentos que per-
mitan dar aplicación a dicho cuerpo legal.

Que el artículo 17 de la ley Nº 20.283, esta-
blece que un reglamento normará la protec-
ción de suelos, cuerpos y cursos naturales 
de agua y los criterios que deben contener, 
así como la normativa para la protección de 
los humedales declarados sitios prioritarios 
de conservación, por la Comisión Nacional 
del  Medio  Ambiente,  o  sitios  Ramsar,  de-
biendo  considerar  los  criterios  aplicables 
a los suelos, cuerpos y cursos naturales de 
agua, así como los requerimientos de pro-
tección de las especies que lo habitan.

Que por acuerdo de Consejo de 12 de julio 
de 2010, se dio por concluida la discusión, 
observaciones y pronunciamiento del Con-
sejo  Consultivo  respecto  del  Reglamento 

1 Publicado en el D.O. de 11.02.2011

de  suelos,  aguas  y  humedales.  Discusión 
que  consta  en  actas  de  28  de  octubre  de 
2009, 29 de enero de 2010 y 16 de junio de 
2010,

Decreto:

Apruébase el siguiente texto del reglamen-
to de suelos, aguas y humedales, de la ley 
Nº 20.283:

REGLAMENTO DE SUELOS, AGUAS Y 
HUMEDALES DE LA LEY N° 20.283

TÍTULO PRELIMINAR
Ámbito de Aplicación

Art. 1º.- Para dar cumplimiento a las obli-
gaciones  que  señala  la  ley  Nº  20.283,  so-
bre  Recuperación  del  Bosque  Nativo  y 
Fomento  Forestal,  la  corta,  destrucción, 
eliminación  o  menoscabo  de  árboles  y 
arbustos  nativos,  en  bosque  nativo,  y  la 
corta,  destrucción  o  descepado  de  árbo-
les, arbustos y suculentas, en formaciones 
xerofíticas según definición de ellas conte-
nida en el numeral 14 del artículo 2º de la 
ley, así como la corta de plantaciones aco-
gidas a lo establecido en el inciso segundo 
del artículo 13 del decreto ley Nº 701, de 
1974, que se realicen de acuerdo a un plan 
de  manejo,  plan  de  trabajo,  o  autoriza-
ción simple de corta, según corresponda, 
deberán  cumplir  con  las  prescripciones 
establecidas  en  este  Reglamento,  con  el 
objeto  de  proteger  los  suelos,  manantia-
les,  cuerpos  y  cursos  naturales  de  agua  y 
humedales  declarados  sitios  prioritarios 
de  conservación,  por  la  Comisión  Nacio-
nal  del  Medioambiente,  o  sitios  Ramsar, 
en adelante “humedales”, evitando su de-
terioro  y  resguardando  la  calidad  de  las 
aguas.

Reglamento de Suelos, Agua y Humedales79

Art. 2º. Para los efectos del presente Regla-
mento se entenderá por:

a)   Área afecta: Superficie de un predio 
sujeta  a  acciones  de  corta  o  aprove-
chamiento,  según  lo  definido  en  el 
plan  de  manejo,  plan  de  trabajo,  o 
autorización simple de corta.

b)  Área  alterada:  Superficie  del  área 
afecta  que,  durante  o  al  término  de 
las  actividades  de  intervención  de 
bosque  nativo  o  formaciones  xerofí-
ticas, presenta:

 i)  Huellas  visibles  o  remoción  de 
suelo,  con  una  profundidad  su-
perior a los 15 centímetros, origi-
nada  por  arrastre  de  trozas  y  por 
tránsito  de  maquinarias,  caballos 
y bueyes.

 ii)  Suelo mineral a la vista.

c)   Área  ocupada  por  estructuras:  Su-
perficie  del  área  afecta  de  un  predio 
que, durante o al término de las acti-
vidades de intervención, se encuentra 
ocupada por obras necesarias para el 
desarrollo de dichas actividades, que 
hayan 
implicado  ahuellamiento  o 
remoción  igual  o  superior  a  25  cen-
tímetros  de  profundidad  del  suelo, 
tales  como  caminos,  vías  de  saca, 
canchas  de  acopio,  pozos  de  lastre, 
campamentos, entre otros. Sólo para 
calcular el porcentaje establecido en 
el artículo 15 de este Reglamento, el 
área  ocupada  no  considera  las  obras 
que  existan  en  el  predio,  con  ante-
rioridad  a  la  entrada  en  vigencia  de 
este Reglamento, salvo que ellas sean 
reutilizadas.

d)   Caminos: Rutas que permiten el tránsi-
to  al  interior  del  área  afecta,  como  así 
también aquellas de acceso, que unen 
dichas áreas con caminos públicos. Pue-
den tener obras civiles o de arte y haber 
significado movimiento de tierra.

e)   Cauce: Curso de agua conformado por 
un lecho de sedimentos, arena o rocas, 
delimitado por riberas definidas, por el 
cual escurre agua en forma temporal o 
permanente.

f )   Cobertura:  Porcentaje  promedio  del 
área afecta de un terreno que está cu-
bierta por la proyección vertical unifor-
me de las copas de árboles y arbustos, 
si se trata de bosque nativo, o la proyec-
ción vertical de las copas de árboles, ar-
bustos y suculentas, cuando se trata de 
formaciones xerofíticas.

g)   Corporación: La Corporación Nacional 

Forestal.

h)   Cuerpos de agua: Lagos y lagunas na-
turales, delimitados por el nivel máximo 
que alcanzan las aguas.

i)   Erosión moderada: Aquella en que los 
suelos  presentan  signos  claros  de  mo-
vimiento y arrastre laminar o de manto 
de nivel medio, o en surcos, o de cana-
lículos,  pudiéndose  identificar  uno  o 
más de los siguientes indicadores:

 

 i)   presencia del subsuelo en un área 
menor al 15% de la superficie;

  
 ii)  presencia  de  pedestales  y  pavi-
mentos de erosión en al menos el 
15% de la superficie;

Reglamento de Suelos, Aguas y Humedales80

iii) pérdida de suelo original entre el  

20  y 60%;

 iv) presencia de surcos o canalículos,  
de  profundidad  menor  a  0,5  me-
tros; y

  
 v)  pérdida de más de un 30% del ho-
rizonte A (orgánico-mineral).

  
j)   Erosión  severa:  Aquella  en  que  los 
suelos presentan un proceso activo de 
movimiento y arrastre de partículas la-
minar o de manto intensiva, o de zanjas 
o cárcavas, pudiéndose identificar uno 
o más de los siguientes indicadores:

  

 i)   presencia del subsuelo en un área 
entre 15 y 60% de la superficie;

  
 ii)  presencia de pedestales y pavimen-
tos de erosión entre el 15 y 60% de 
la superficie;

  
 iii)  pérdida del suelo original entre el 

60 y 80%;

  
 iv)  presencia de zanjas o cárcavas de 
profundidad de 0,5 a 1 metro, en- 
contrándose a un distanciamiento  
medio de 10 a 20 metros; y

  
 v)  pérdida de hasta un 30% del hori- 

zonte B.

  
k)   Erosión  muy  severa:  Aquella  en  que 
los  suelos  presentan  un  proceso  muy 
acelerado  de  movimiento  y  arrastre 
de partículas laminar o de manto, o de 
cárcavas, pudiéndose identificar uno o 
más de los siguientes indicadores:

 i)  se presenta a la vista el subsuelo y 
se encuentra visible el material de 
origen del suelo, en más del 60% 
de la superficie;

ii)  presencia  de  pedestales  y  pavi-
mentos  de  erosión,  en  más  del 
60% de la superficie;

  
iii) pérdida de suelo original en más  

del 80% y hasta 100%;

 
iv)  presencia  de  cárcavas  de  profun-
didad  mayor  a  1  metro,  encon-
trándose  a  un  distanciamiento 
medio de 5 a 10 metros; y

 
v)  pérdida de más del 30% del hori-

zonte B.

  
 l)   Humedales:  Ecosistemas  asociados  a 
sustratos  saturados  de  agua  en  forma 
temporal  o  permanente,  en  los  que 
existe  y  se  desarrolla  biota  acuática  y, 
han  sido  declarados  Sitios  Prioritarios 
de  Conservación,  por  la  Comisión  Na-
cional del Medio Ambiente, o sitios Ra-
msar.  Para  efectos  de  delimitación,  se 
considerará la presencia y extensión de 
la  vegetación  hidrófila.  Tratándose  de 
ambientes que carezcan de vegetación 
hidrófila  se  utilizará,  para  la  delimita-
ción,  la  presencia  de  otras  expresiones 
de biota acuática.

m)  Ley: Ley Nº 20.283, sobre Recuperación 
del Bosque Nativo y Fomento Forestal.

n)   Maquinarias  y  equipos:  Aquellos  con 
los  que  se  realiza  actividades  de  corta, 
destrucción,  eliminación  o  extracción 
en bosque nativo o formaciones xerofí-
ticas y construcción de caminos.

Reglamento de Suelos, Agua y Humedales81

o)   Vegetación hidrófila: Vegetación azo-
nal que está vinculada a disponibilidad 
permanente de agua.

  TÍTULO PRIMERO
De la Protección de los Suelos, las Aguas 
y los Humedales

p)   Zona  de  protección  de  exclusión  de 
intervención: Corresponde a los 5 me-
tros aledaños a ambos lados de cursos 
naturales de agua, cuya sección de cau-
ce, delimitada por la marca evidente de 
la crecida regular, es superior a 0,2 me-
tros  cuadrados  e  inferior  a  0,5  metros 
cuadrados.

 

  
 

Tratándose  de  manantiales  y  cuerpos 
naturales de agua, esta zona tendrá un 
ancho de 10 metros. En cursos naturales 
de  agua  de  sección  de  cauce  mayor  a 
0,5 metros cuadrados, el ancho de esta 
zona será de 10 metros a ambos lados 
de éste.

Las  distancias  previamente  señaladas 
se miden en proyección horizontal en el 
plano, desde el borde del cauce, cuerpo 
de agua, o manantial y perpendicular al 
eje, o a la línea de borde de éstos.

q)  Zona  de  protección  de  manejo  limi-
tado:  Corresponde  al  área  contigua  a 
la  zona  de  exclusión  de  intervención 
de cuerpo de agua, manantial y cursos 
naturales  de  agua  de  sección  de  cau-
ce mayor a 0,5 metros cuadrados. Esta 
zona de manejo tiene un ancho de 10 
metros para pendientes entre 30 y 45% 
y  de  20  metros  para  pendientes  supe-
riores a 45%.

 

Las  distancias  previamente  indicadas, 
se  miden  en  proyección  horizontal  en 
el  plano  desde  el  borde  de  la  zona  de 
exclusión y perpendicular a su eje.

Art. 3º.- En la zona de protección de exclu-
sión  de  intervención,  excepto  lo  estable-
cido en el artículo 17 letras f ) y g) de este 
Reglamento,  se  prohíbe  la  corta,  destruc-
ción, eliminación o menoscabo de árboles 
y  arbustos  nativos,  en  bosque  nativo,  la 
corta  de  plantaciones  acogidas  a  lo  esta-
blecido  en  el  inciso  segundo  del  artículo 
13 del DL 701, de 1974, modificado por la 
ley 19.561 y la corta, destrucción o desce-
pado de árboles, arbustos y suculentas, en 
formaciones  xerofíticas  según  definición 
de ellas contenida en el numeral 14 del ar-
tículo 2º de la ley, así como la construcción 
de estructuras, vías de saca, el ingreso de 
maquinarias y el depósito de desechos de 
cosecha.

Se  excluye  de  esta  restricción  la  corta  en 
bosque nativo, si en el total del área afecta 
se  realiza  raleo  o  acciones  de  aprovecha-
miento  con  los  métodos  de  regeneración 
corta de selección y/o corta de protección, 
debiendo dejar una cobertura arbórea de 
a lo menos un 50%.
  
Para la cosecha de los productos madera-
bles en esta zona sólo se permite la utiliza-
ción de cables o huinche de madereo.

Art. 4º.- En la zona de protección de ma-
nejo  limitado,  salvo  lo  establecido  en  el 
artículo 17 letras f y g de este Reglamento, 
se podrá intervenir dejando una cobertura 
arbórea de al menos un 50%. Sin embargo, 
no está permitido al interior de esta zona, 
la construcción de estructuras, vías de saca 
y el depósito de desechos de cosecha.

Reglamento de Suelos, Aguas y Humedales82

Para  la  cosecha  de  los  productos  madera-
bles sólo se permite la utilización de cables 
o huinche de madereo.

Art. 5º.- Lo indicado en los artículos 3º y 4º 
precedentes, se aplica a manantiales, cuer-
pos  de  agua,  y  cursos  naturales  de  agua 
permanentes  y  no  permanentes  en  la  Re-
gión de Arica y Parinacota, hasta la Región 
del  Bío  Bío  y  sólo  para  los  permanentes 
entre las Regiones de la Araucanía y la de 
Magallanes y de la Antártica Chilena.

Art. 6º.- Entre la Región de Arica y Parina-
cota hasta la Región Metropolitana de San-
tiago,  prohíbese  el  descepado  de  árboles, 
arbustos  y  suculentas  de  formaciones  xe-
rofíticas  en  áreas  con  pendiente  entre  10 
y  30%  que  presenten  erosión  moderada, 
severa y muy severa; como en aquellas con 
pendientes superiores al 30%.

Art. 7º.- Una vez realizadas las actividades 
de  intervención  en  formaciones  xerofíti-
cas y bosque nativo de los tipos forestales 
esclerófilo  y  palma  chilena  ubicados  en 
pendientes inferiores a 45%, se debe dejar 
una cobertura arbórea y arbustiva mínima 
de  20%.  En  aquellas  zonas  con  pendiente 
igual o superiores a 45%, esta cobertura ar-
bórea y arbustiva será de 40%, excepto en 
suelos  graníticos  en  que  dicha  cobertura 
será de 60%.

Los residuos leñosos de diámetro inferior a 3 
cm no podrán ser retirados del área afecta.

Art. 8º.- Una vez realizadas las actividades 
de intervención, en bosque nativo distinto 
de  los  tipos  forestales  esclerófilo  y  palma 
chilena ubicados en pendientes inferiores a 
45%, se debe dejar una cobertura arbórea y 
arbustiva mínima de 30%.

En  aquellas  zonas  con  pendiente  igual  o 
superiores  a  45%  se  debe  mantener  una 
cobertura  arbórea  y  arbustiva  mínima  de 
40%.  Excepto  la  Región  de  Aysén  del  Ge-
neral Carlos Ibáñez del Campo y la Región 
de Magallanes y de la Antártica Chilena, en 
suelos con pendientes sobre 60% o precipi-
taciones sobre 1.500 milímetros anuales, la 
cobertura arbórea y arbustiva mínima exi-
gida será 60%.

Los residuos leñosos de diámetro inferior a 3 
cm no podrán ser retirados del área afecta.

Art.  9º.-  En  suelos  con  profundidad  me-
nor a 20 centímetros se prohíbe la corta de 
bosques nativos. Excepto para la Región de 
Magallanes  y  de  la  Antártica  Chilena,  esta 
restricción regirá para suelos cuya profun-
didad sea menor a 10 cm o cuando los bos-
que de Lenga y Coigüe en estado adulto no 
superen los 8 metros de altura.

Art. 10.- En los humedales declarados sitios 
Prioritarios  de  Conservación,  por  la  Comi-
sión Nacional del Medio Ambiente, o sitios 
Ramsar, prohíbese la corta, destrucción, eli-
minación  o  menoscabo  de  su  vegetación 
hidrófila nativa.

Art. 11.- Prohíbese la descarga de aguas de 
lavado de equipos, maquinarias y envases 
que hayan contenido sustancias químicas, 
desechos  orgánicos,  productos  químicos, 
combustibles,  residuos  inorgánicos  tales 
como  cables,  filtros,  neumáticos,  baterías, 
en los cuerpos y cursos naturales de agua, 
manantiales y humedales y en las zonas de 
protección definidas en los literales p) y q) 
del artículo 1º de este Reglamento.

Art. 12.- La corta de bosques nativos aleda-
ños a humedales declarados sitios Priorita-

Reglamento de Suelos, Agua y Humedales83

rios de Conservación por la Comisión Na-
cional del Medio Ambiente, o sitios Ram-
sar, deberá dejar una faja de 10 metros de 
ancho, medidos en proyección horizontal 
a partir de los límites establecidos por la 
citada Comisión, en la cual se podrá inter-
venir dejando una cobertura arbórea de a 
lo menos un 50%.

Art.  13.-  En  humedales,  manantiales  y 
cauces  naturales  de  agua,  prohíbese  su 
utilización  como  vía  de  tránsito  de  ma-
quinarias y equipos que comprende a tri-
neos, catangos y similares.

Art. 14.- En cuerpos de agua, humedales, 
manantiales  y  cauces  naturales  de  agua, 
prohíbese el depósito de desechos de ex-
plotación.

Art.  15.-  Durante  el  desarrollo  o  al  tér-
mino  de  las  actividades  de  intervención 
en el área afecta, ya sea en bosque nativo 
o  en  formaciones  xerofíticas  y  en  plan-
taciones  acogidas  a  lo  establecido  en  el 
inciso segundo del artículo 13 del DL 701, 
de 1974, modificado por la ley 19.561, la 
suma  del  área  alterada  y  el  área  ocupa-
da  por  estructuras  no  podrá  superar  un 
18%, ambos valores como promedio por 
hectárea.

Art. 16.- En cárcavas que presenten una 
profundidad  mayor  a  0,5  metros  y  un 
largo  mínimo  de  10  metros,  se  prohibe 
la  corta,  destrucción,  eliminación  o  me-
noscabo de árboles y arbustos en bosque 
nativo, al interior y en los 5 metros aleda-
ños  del  borde  y  cabecera  de  la  cárcava, 
medidos  en  proyección  horizontal  en  el 
plano.

TÍTULO SEGUNDO
Del Diseño, Construcción y Desactiva-
ción de Caminos

Art. 17.- La construcción de caminos en el 
área afecta se realizará cumpliendo con los 
siguientes requerimientos:

a)   Cuando  se  trate  de  caminos  de  fondo 
natural,  la  red  de  caminos  deberá  ser 
construida  con  una  pendiente  longi-
tudinal  máxima  del  12%.  No  obstante, 
dicha pendiente podrá ser superada en 
un 20% de la extensión de la red. El pro-
pietario podrá construir nuevos tramos 
con pendiente superior al 12%, siempre 
y cuando éstos cuenten con estabiliza-
dos granulares, o cuando el fondo natu-
ral corresponda a material rocoso;

b)   El material de derrame del trazado del 
camino  no  podrá  ser  vertido  en:  ma-
nantiales;  humedales;  cauces;  cuerpos 
naturales de aguas; zona de protección 
de exclusión de intervención y la zona 
de protección de manejo limitado;

c)   La  construcción  de  caminos  no  debe 
obstruir  el  libre  escurrimiento  de  los 
cauces naturales de aguas y manantia-
les. Tratándose de humedales, no debe 
obstruir  además  el  libre  escurrimiento 
del agua subsuperficial;

d)   Incorporar  obras  de  drenaje  que  ase-
guren  la  canalización  de  las  aguas  de 
escorrentía superficial;

e)   La descarga proveniente de alcantarillas 
y cunetas debe ser dispersada antes de 
su  ingreso  en  las  zonas  de  protección 

Reglamento de Suelos, Aguas y Humedales84

de  exclusión  de  intervención  y  las  zo-
nas de protección de manejo limitado;

plar  especificaciones  orientadas  a  evitar  o 
minimizar:

f )   El  cruce  de  cauces  por  caminos  debe 
considerar  obras  de  arte  tales  como: 
puentes,  alcantarillas  y  vados  estabili-
zados;

g)   El  cruce  de  cauce  en  la  zona  de  pro-
tección de exclusión de intervención y 
zona de protección de manejo limitado 
no podrá exceder en un 20% del traza-
do del camino;

h)   En el caso de las vías de saca, una vez fi-
nalizado el tránsito, se deben cortar los 
flujos de escorrentía superficial.

i)   La  construcción  de  caminos  en  las  zo-
nas de protección de exclusión de inter-
vención o en la zona de protección de 
manejo  limitado,  podrá  ser  autorizada 
excepcionalmente  por  la  Corporación, 
mediante  resolución  fundada,  previa 
presentación de antecedentes que de-
muestren  la  complejidad  de  construir 
el camino fuera de las zonas de protec-
ción.

TÍTULO FINAL
De los Planes de Manejo y Planes de 
Trabajo

Art.  18.-  Sin  perjuicio  de  lo  establecido 
en  el  párrafo  segundo  del Título  Segundo 
del decreto Nº 93, del 26 de noviembre de 
2008,  del  Ministerio  de  Agricultura,  que 
aprobó el Reglamento General de la ley Nº 
20.283 sobre Recuperación del Bosque Na-
tivo y Fomento Forestal, el plan de manejo 
o plan de trabajo, deberá al menos contem-

a)   la erosión y generación de sedimentos;
b)   la incorporación de sedimentos y otras 
sustancias a los manantiales, cuerpos y 
cursos naturales de agua y humedales, 
por  arrastre  desde  las  áreas  interveni-
das;

c)   que  en  el  área  intervenida  se  desarro-
llen  condiciones  bajo  las  cuales  se  ge-
neren flujos relevantes de agua super-
ficial  que  puedan  arrastrar  volúmenes 
significativos  de  sedimentos  en  direc-
ción a los manantiales, cuerpos y cursos 
naturales de agua y humedales; y

d)   la  alteración  de  los  manantiales,  cuer-
pos y cursos naturales de agua, y hume-
dales,  protegiéndolos  de  acciones  de 
intervención  o  transformación  que  no 
sean imprescindibles para la ejecución 
de los proyectos o actividades, para las 
cuales se solicita la resolución fundada 
de la Corporación a que alude la letra i) 
del artículo 17 precedente.

Anótese,  tómese  razón  y  publíquese.- 
Sebastián Piñera Echenique, Presidente de 
la  República.-  José  Antonio  Galilea  Vidau-
rre, Ministro de Agricultura.

Lo  que  transcribo  a  Ud,  para  su  conoci-
miento.- Saluda atentamente a Ud., Álvaro 
Cruzat O., Subsecretario de Agricultura.

Reglamento de Suelos, Agua y HumedalesREGLAMENTO DEL 
CONSEJO CONSULTIVO DEL 
BOSQUE NATIVO

86

APRUEBA REGLAMENTO DEL
CONSEJO CONSULTIVO
DEL BOSQUE NATIVO1

TÍTULO I
De la Composición

Santiago, 29 de agosto de 2008.- Hoy se 
decretó lo que sigue:

Núm.  80.-  Visto:  el  DFL  Nº  294,  de  1960, 
Orgánico  del  Ministerio  de  Agricultura;  el 
artículo 33 de la ley Nº 20.283, sobre Recu-
peración del Bosque Nativo y Fomento Fo-
restal y el artículo 32 Nº 6 de la Constitución 
Política de la República.
  
Considerando:

Que la ley Nº 20.283 sobre Recuperación del 
Bosque  Nativo  y  Fomento  Forestal,  en  su 
artículo 33, crea el Consejo del Bosque Na-
tivo, designa su presidente, sus integrantes, 
la forma de su designación y funciones.

Que  el  inciso  segundo  del  artículo  5  tran-
sitorio  de  la  referida  ley  establece  que  la 
designación de los integrantes del Consejo 
Consultivo deberá realizarse dentro de los 
sesenta días siguientes a contar de la fecha 
de publicación de esta norma en el Diario 
Oficial.

Que es necesario fijar las normas de funcio-
namiento  del  Consejo  Consultivo  del  Bos-
que Nativo, que le permitan constituirse e 
iniciar sus actividades.

Decreto:

Apruébase  el  siguiente  Reglamento  del 
Consejo Consultivo del Bosque Nativo:

1 Publicado en el D.O. de11.02.2009

Art. 1.- El Consejo Consultivo del Bosque 
Nativo  creado  en  la  ley  20.283,  en  ade-
lante el Consejo, estará integrado por 15 
personas  representativas  del  ámbito  de 
que proceden:

a)   El Ministro de Agricultura, quien será 

su Presidente;

b)  El  Director  Ejecutivo  de  la  Corpora-
ción  Nacional  Forestal,  o  quien  lo 
reemplace  de  conformidad  con  sus 
estatutos, quien actuará como Secre-
tario Ejecutivo;

c)   El  Director  Ejecutivo  de  la  Comisión 
Nacional  del  Medio  Ambiente  o  su 
subrogante legal;

d)  El Presidente del Colegio de Ingenie-
ros  Forestales  de  Chile  A.G.  o  la  per-
sona  que  éste  designe  en  su  repre-
sentación;

e)   El  Presidente  de  la  Sociedad  de  Bo-
tánica de Chile o la persona que éste 
designe en su representación;

f )   El Director Ejecutivo del Instituto Fo-
restal  o  quien  lo  reemplace  de  con-
formidad con sus estatutos;

g)  Dos  académicos  universitarios,  uno 
de  los  cuales  deberá  representar  a 
las escuelas o facultades de ingenie-
ría  forestal  y  el  otro  a  las  escuelas  o 
facultades  de  biología,  que  cuenten 
con  trayectoria  en  la  conservación  y 
uso sustentable del bosque nativo;

Reglamento del Consejo Consultivo del Bosque Nativo87

h)   Dos personas propuestas por organiza-
ciones no gubernamentales, sin fines de 
lucro, con trayectoria en la conservación 
y uso sustentable del bosque nativo;

i)   Dos personas propuestas por organiza-
ciones de medianos y grandes propie-
tarios de predios con bosque nativo;

j)   Dos  personas  propuestas  por  organi-
zaciones  de  pequeños  propietarios  de 
predios con bosque nativo, y

k)   Una persona propuesta por los propie-
tarios de Áreas Silvestres Protegidas de 
Propiedad Privada.

En caso de ausencia o impedimento del Mi-
nistro de Agricultura, éste será reemplaza-
do por el Subsecretario de Agricultura.

Los consejeros no percibirán remuneración 
o  dieta  alguna  por  su  participación  en  el 
Consejo.

Art. 2.- Para la designación de los conseje-
ros  a  que  se  refiere  la  letra  g)  del  artículo 
1 de este Reglamento, el Ministro de Agri-
cultura  podrá  solicitar  a  las  universidades 
chilenas  la  proposición  de  nombres  de 
académicos  que  cumplan  con  los  requi-
sitos  necesarios  para  integrar  el  Consejo. 
Los nombres de los candidatos deberán ser 
remitidos  dentro  del  plazo  de  quince  días 
corridos, contados desde la recepción de la 
solicitud.

En  caso  que  las  entidades  pertinentes  no 
propongan candidatos en el plazo señala-
do precedentemente, el nombramiento de 
los consejeros recaerá en las personas que 
determine  el  Ministro  de  Agricultura,  las 

que no obstante deberán ser representati-
vas del sector académico.

Art.  3.-  Para  la  designación  de  los  conse-
jeros referidos en las letras h), i), j) y k) del 
artículo  1  de  este  Reglamento,  el  Ministe-
rio de Agricultura publicará un aviso en un 
diario  de  circulación  nacional,  invitando  a 
las entidades respectivas a participar en el 
proceso de designación de los consejeros, 
mediante la presentación de ternas de per-
sonas  representativas  del  ámbito  de  que 
procedan.

La  convocatoria  será  de  amplia  difusión  y 
publicada, en todo caso, en la página web 
del Ministerio de Agricultura.

En el caso de las organizaciones a las que 
se refieren las letras h), i), j) y k) del artículo 
1  de  este  instrumento,  las  entidades  que 
presenten postulantes a integrar el Conse-
jo  deberán  adjuntar  a  la  presentación  los 
antecedentes  que  acrediten  la  trayectoria 
organizacional y temática de las entidades, 
la que no podrá ser inferior a dos años. Tra-
tándose de las organizaciones a que se re-
fieren las letras i), j) y k), deberán acreditar, 
además, el porcentaje de sus asociados que 
sean  propietarios  de  predios  con  bosque 
nativo o que sean propietarios de predios 
con  Áreas  Silvestres  Protegidas  de  Propie-
dad Privada, según corresponda. En el caso 
de  representar  áreas  en  las  que  existan 
pueblos  originarios,  tales  organizaciones 
deberán  señalar  el  número  de  asociados 
de la respectiva etnia.

En  caso  que  las  entidades  pertinentes  no 
propongan las ternas en los plazos señala-
dos en este instrumento, el nombramiento 
de  los  consejeros  recaerá  en  las  personas 

Reglamento del Consejo Consultivo del Bosque Nativo 88

que  determine  el  Ministerio  de  Agricultu-
ra, las que no obstante deberán ser repre-
sentativas de los sectores indicados en las 
letras h), i), j) y k) del artículo 1 de este Re-
glamento.

Los nombres de los candidatos y los ante-
cedentes  de  la(s)  organización(es)  que  los 
postulen deberán ser remitidos dentro del 
plazo de 30 días hábiles, contados desde la 
publicación del aviso.

Art.  4.-  La  idoneidad  de  las  organizacio-
nes para proponer a las personas a que se 
refieren las letras h), i), j) y k) del artículo 1 
de este instrumento, será determinada por 
el  Ministerio  de  Agricultura  en  base  a  los 
antecedentes que se acompañen en la res-
puesta a la respectiva convocatoria.

Art.  5.-  Las  designaciones  a  que  se  refie-
ren los artículos 2 y 3 de este Reglamento 
se  efectuarán,  a  más  tardar,  dentro  de  los 
treinta días hábiles siguientes de la recep-
ción  de  las  proposiciones.  Los  consejeros 
asumirán sus funciones a contar de la fecha 
de su designación, sin perjuicio de la total 
tramitación del acto administrativo que dé 
cuenta de ella.

Art.  6.-  Los  consejeros  designados  por  el 
Ministro de Agricultura durarán 3 años en 
sus funciones.

Cuando un consejero, de aquellos a que se 
refieren las letras g), h), i), j) y k) del artícu-
lo  1  de  este  Reglamento,  se  ausentare  sin 
justificación, a tres o más de las sesiones ci-
tadas, o se viere impedido para ejercer sus 
funciones en forma definitiva, el Ministerio 
de Agricultura dejará sin efecto la designa-
ción  del  consejero  de  que  se  trate,  proce-

diendo a la designación de un nuevo con-
sejero,  en  la  misma  forma  y  por  el  mismo 
plazo señalado en este Reglamento.

TÍTULO II
De las Funciones

Art.  7.-  Corresponderán  al  Consejo  las  si-
guientes funciones:

a.   Absolver las consultas que le formule el 
Ministro de Agricultura sobre las mate-
rias de que trata la ley 20.283, en ade-
lante la ley;

b.   Pronunciarse  previamente  sobre 

los 
proyectos  de  Reglamento  y  sus  modi-
ficaciones,  emitir  opinión  sobre  la  eje-
cución de la ley y proponer las adecua-
ciones  normativas  legales  y  reglamen-
tarias que estime necesarias;

c.   Formular  observaciones  a  las  políticas 
que elabore el Ministerio de Agricultu-
ra para la utilización de los recursos de 
investigación  señalados  en  el Título VI 
de  la  ley  y  sobre  los  proyectos  que  se 
proponga financiar con cargo a dichos 
recursos, y

d.   Proponer al Ministro de Agricultura cri-
terios  de  priorización  de  los  terrenos, 
de  focalización  y  de  asignación  de  las 
bonificaciones contenidas en la ley, así 
como los criterios de evaluación técni-
ca y ambiental.

Los Consejeros deberán abstenerse de par-
ticipar  en  deliberaciones  y  decisiones  que 
afecten  proyectos  presentados  por  perso-
nas jurídicas de las cuales ellos sean repre-
sentativos, circunstancia de la cual quedará 
constancia en las actas de las sesiones que 
corresponda.

Reglamento del Consejo Consultivo del Bosque Nativo89

El  Consejo  deberá  emitir  sus  opiniones, 
pronunciamientos, observaciones y propo-
siciones en un plazo máximo de 30 días co-
rridos desde que sea requerido, salvo que 
el Ministro de Agricultura, expresamente, le 
asignare urgencia.

Art. 11.- Los resultados de las discusiones 
del  Consejo  deberán  constar  en  las  actas 
de  las  respectivas  sesiones,  consignándo-
se  las  diversas  posiciones  manifestadas  e 
individualizando  a  los  Consejeros  que  las 
sustentan.

Los  pronunciamientos,  observaciones, 
proposiciones  y  opiniones  que  emita  el 
Consejo, no serán vinculantes, ni obligato-
rios  para  el  Ministro  de  Agricultura  quien, 
en todo caso, deberá fundar las decisiones 
que sean contrarias a los acuerdos adopta-
dos por el Consejo.

TÍTULO III
De la Organización y Funcionamiento

Art.  8.-  Para  el  cumplimiento  de  sus  fun-
ciones,  el  Consejo  tendrá  su  asiento  en  el 
Ministerio de Agricultura y se reunirá en se-
siones ordinarias y extraordinarias.

Las  sesiones  ordinarias  se  celebrarán,  a  lo 
menos,  tres  veces  en  el  año,  en  las  fechas 
que determine el Presidente del Consejo.

Art. 9.- El Ministro de Agricultura, en su ca-
lidad de Presidente del Consejo, podrá con-
vocar  a  sesiones  extraordinarias.  En  cada 
convocatoria  se  señalarán  las  materias  es-
pecíficas que se tratarán.

Art. 10.- El quórum para sesionar, tanto en 
reuniones ordinarias como extraordinarias, 
será  de  ocho  de  sus  integrantes.  Si  no  se 
reuniere este quórum, se dejará constancia 
de  este  hecho  en  el  acta  y  se  deberá  fijar 
una  nueva  reunión,  dentro  de  los  10  días 
hábiles  siguientes.  En  caso  que  en  esta 
nueva  reunión  no  se  alcanzare  el  quórum 
requerido, la reunión se llevará a cabo con 
los integrantes que asistan.

Art. 12.- El Secretario Ejecutivo del Conse-
jo tendrá, entre otras, las siguientes funcio-
nes:

a)   Citar a los integrantes del Consejo a se-
siones  ordinarias  o  extraordinarias,  en 
las  fechas  y  el  lugar  que  determine  el 
Presidente del Consejo, fijando y siste-
matizando las materias a tratar;

b)   Organizar  y  planificar  las  sesiones  del 
Consejo, siendo de cargo del Ministerio 
de  Agricultura  los  costos  de  funciona-
miento y de sus sesiones, entre los que 
se podrá incluir traslados, alojamiento y 
alimentación  de  los  Consejeros  que  lo 
requieran;

c)   Llevar el Libro de Actas, el que deberá 
mantenerse a disposición de los conse-
jeros y de los interesados;

d)   Otorgar las copias fidedignas de las ac-

tas a quien lo solicite;

e)   Publicar las actas en la página web del 

Ministerio de Agricultura;

f )   Participar como ministro de fe en las re-

uniones que se celebren, y

g)   Las  demás  funciones  específicas  de  ca-
rácter  administrativo  que  determine  el 
Presidente del Consejo, para el buen fun-
cionamiento de la Secretaría Ejecutiva.

Reglamento del Consejo Consultivo del Bosque Nativo 90

Art.  13.-  En  las  actas  se  consignará  el 
nombre  de  los  consejeros  asistentes  a  las 
reuniones,  la  reseña  sucinta  de  lo  trata-
do  en  ellas,  los  acuerdos  adoptados  y  sus 
fundamentos,  así  como  las  opiniones  di-
vergentes,  siempre  que  lo  solicite  el  o  los 
consejeros  que  las  hayan  emitido.  De  no 
presentarse impedimentos, las actas serán 
aprobadas en la sesión siguiente y suscritas 
por la totalidad de los consejeros asistentes 
a la respectiva sesión.

Disposición Transitoria

Art.  único.-  En  la  designación  del  primer 
Consejo no será exigible a las organizacio-
nes a las que se refieren las letras h), i), j) y k) 
del artículo 1 de este Reglamento, la acredi-
tación de dos años de trayectoria organiza-
cional y temática señalada en el inciso se-
gundo del artículo 3 de este instrumento.

Anótese,  tómese  razón  y  publíquese.-  
MICHELLE  BACHELET  JERIA,  Presidenta  de 
la  República.-  Marigen  Hornkohl  Venegas, 
Ministra de Agricultura.

Lo  que  transcribo  a  Ud.  para  su  conoci-
miento.- Saluda atentamente a Ud., Reinal-
do Ruiz V., Subsecretario de Agricultura.

Reglamento del Consejo Consultivo del Bosque NativoCorporación Nacional Forestal
www.conaf.cl

