DECRETO NUMERO CUATRO
 El Concejo Municipal de Usulután, Departamento de Usulután,
 CONSIDERANDO:
 l.- Que existe una creciente preocupación de parte de este Concejo, por los problemas provocados por la contaminación sónica del municipio, ya que está ampliamente demostrado que a partir de determinados niveles, el ruido puede constituir una seria amenaza a la salud, un obstáculo al desarrollo económico y social y una vulneración a los derechos fundamentales de la persona.
 IIl.- Que según registros estadísticos elaborados por esta Alcaldía basados en múltiples quejas y denuncias de la ciudadanía relativas a la emisión de ruidos estridentes en el Municipio, este Concejo estima que dicha situación requiere de una decidida intervención de su parte, con el objeto de prevenirla y de ser posible, contribuir a su solución.
 Ill.- Que es competencia de la Alcaldía garantizar la tranquilidad y la armonía social del Municipio, ello implica señalar limitaciones a la emisión de ruidos contaminantes y exigir la adopción de las medidas correctivas requeridas.
 POR TANTO:
 Este Concejo, en uso de sus facultades que le confiere la Constitución de la República en sus Artículos 14, 65, 117 Inc. 2%, 202, 203, 204, No. 5 y 246. Así como el Código Municipal en los artículos 1, 3 Numeral 5, Numerales 4, 5, 6, 8, 12, 14, 22 y 23; Arts. 13, 32 y 35.
 DECRETA, la siguiente:
 ORDENANZA REGULADORA DE LA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL POR LA EMISIÓN DE RUIDOS EN EL MUNICIPIO DE USULUTÁN.
 TITULO |
 DISPOSICIONES GENERALES
 CAPITULO ÚNICO
 Art. 1.- Objeto y Ámbito de Aplicación.
 La presente ordenanza tiene por objeto y finalidad regular con mayor acierto la contaminación ambiental en el municipio, debido a la emisión de ruidos provenientes de cualquier fuente fija o móvil en situación estacionaria, que constituya riesgo para la salud de sus habitantes, motivo de desarmonía social o causa de intranquilidad ciudadana.
 Esta ordenanza se aplica a todo tipo de instalaciones industriales, comerciales, religiosas, recreativas, musicales, de espectáculos o servicios, así como a toda clase de construcciones y demoliciones; y a la operación de cualquier aparato o comportamiento capaz de producir ruido, que pueda ocasionar molestias por riesgo a la salud de los habitantes del Municipio, cualquiera que sea su titular, promotor o responsable y lugar público o privado abierto o cerrado en el que se encuentre situado.
 Art. 2.- Aplicación a las personas.
 Esta ordenanza se aplicará con igualdad a todas las personas naturales; así mismo, se aplicará a las personas jurídicas, públicas o privadas, nacionales y extranjeras que cometieren cualquiera de las infracciones señaladas en la presente ordenanza.
 Art. 3.- Horario diferenciado de aplicación.
 Para la aplicación de esta ordenanza se establece un horario diferenciado: Diurno y Nocturno. El horario diurno está referido al período comprendido entre las 06:01 horas y las 22:00 horas mientras que el nocturno se refiere al periodo comprendido entre las 22:01 horas a las 06:00 horas de la mañana.
 Art. 4.- Niveles Máximos Permisibles (NMP) de ruidos.
 Con el objeto de prevenir y controlar la contaminación ambiental originada por la emisión de ruidos en el municipio de Usulután, los Niveles Máximos Permisibles de ruidos provenientes de fuentes fijas y fuentes móviles en situación estacionaria, medidos en el lugar donde se encuentre el receptor, serán los siguientes:
 - Zona Habitacional, Hospitalaria, Educativa e Institucional en horario de 06:01 a las 22:00 hrs. 55dB (NMP) y de las 22:01 a las 06:00 hrs. 45 dB. (NMP).
 - Zona Industrial y Comercial en horario de 06:01 a las 22:00 hrs. 75 dB. (NMP) y de las 22:01 a las 06:00 hrs. 70 dB. (NMP).
 Todo ruido que sobrepase los niveles máximos arriba señalados, para los efectos de esta ordenanza se considera ruido contaminante, sujeto a sanción de conformidad a lo establecido en esta ordenanza.
 La determinación de las zonas arriba mencionadas depende del uso prioritario del suelo y su equipamiento en un área geográfica determinada; pudiendo, a juicio de la Municipalidad, calificarse como zonas mixtas aquellas en las cuales el uso del suelo sea combinado. En tales casos, los Niveles Máximos Permisibles de ruidos serán fijados entre ambos parámetros, tomando en cuenta el predominio de la zona de que se trate.
 Art. 5.- Regulación especial para eventos de carácter eventual.
 Sin perjuicio de lo prescrito en el artículo que antecede, el horario de restricción para la emisión de ruidos y sus niveles máximos permisibles, podrá ser modificado por Acuerdo del Concejo Municipal en razón de actividades de interés público, como fiestas patronales del municipio, y celebraciones navideñas.
 Para la celebración de ferias y carnavales en barrios y colonias, o cualquier otra actividad social y comunitaria de carácter extraordinario, que a juicio de las autoridades competentes así lo amerite, se requerirá de un permiso especial solicitado por la junta directiva de la asociación comunal del lugar donde se llevará a cabo la actividad, si la hubiere; caso contrario, la solicitud deberá ser firmada por 25 vecinos inmediatos, por lo menos.
 TITULO Il
 DE LAS FUENTES EMISORAS DE RUIDOS
 CAPITULO |
 FUENTES FIJAS EMISORAS DE RUIDOS
 Art. 6.- Permiso para usar aparatos ruidosos en espacio público.
 Las personas naturales, organizaciones e instituciones que en forma permanente o eventual, efectúen actividades ya sea de índole laboral, promocional, conmemorativa, pastoral o festiva y para ello requieran del uso de parlantes, equipo de sonido o cualquier otro aparato similar que pueda devenir en ruido hacia el espacio público, deberán solicitar un permiso a la Alcaldía, previo a la realización de la actividad en cuestión.
 El solicitante deberá sujetarse a las regulaciones de esta ordenanza y a las particulares que en dicho permiso se establezcan. El permiso deberá solicitarse aunque la actividad a realizar sea por única vez.
 Art. 7.- Lugares y establecimientos potencialmente ruidosos.
 Para los efectos de la presente ordenanza, se consideran lugares potencialmente ruidosos las fábricas, talleres, construcciones, centros y establecimientos comerciales e industriales de todo tipo, iglesias de cualquier denominación, centros de culto u oración, centros de diversión y entretenimiento, terminales de buses y microbuses, ferias, circos, estadios y otros lugares similares de concentración pública; los que además definimos como fuentes fijas.
 Los lugares arriba mencionados estarán sujetos, en materia de emisión de ruidos, a las mismas regulaciones establecidas en la presente ordenanza, no obstante la diversidad de actividades que realizan. Por tanto, si a la vigencia de esta ordenanza dichos lugares sobrepasan los niveles máximos establecidos en el Artículo 4, deberán efectuar voluntariamente el acondicionamiento acústico que fuere necesario a efecto de estar a derecho, en caso de existir denuncia comprobada de contaminación acústica, será sancionado conforme a lo establecido en esta ordenanza.
 Si dicho acondicionamiento acústico ya no fuese posible, como en el caso de Estadios u otros lugares abiertos de asistencia masiva, cuya dificultad técnica o costo fuese exorbitante, el correspondiente Plan de Cumplimiento deberá señalar las medidas a adoptar con el objeto de atenuar las molestias causadas a los vecinos inmediatos o circundantes, tales como limitar la frecuencia de actividades ruidosas o regular el horario para la realización de las mismas.
 Art. 8.- Acondicionamiento acústico de locales comerciales.
 Para la obtención del permiso de funcionamiento de parte de bares, discotecas, restaurantes y otros establecimientos comerciales similares, donde se pretenda ofrecer música o espectáculos musicales o artísticos, ya sea por medios electrónicos, conjuntos en vivo, mariachis, tríos y otros similares, así como cualquier otra actividad susceptible de crear molestias por la emisión de ruidos, deberán, antes de iniciar operaciones solicitar la calificación de lugar por parte de esta Municipalidad.
 Obtenida la calificación de lugar, el interesado deberá realizar el acondicionamiento acústico respectivo con el objeto de no sobrepasar los máximos permisibles establecidos por esta Ordenanza. Dicho acondicionamiento estará sujeto a inspección municipal con el objeto de comprobar la efectividad del mismo, previo al inicio de operaciones. Lo anterior sin perjuicio de cualquier otro requisito, permiso o licencia exigida a dichos lugares para su legal funcionamiento.
 Art. 9.- Informe sobre el acondicionamiento acústico de locales.
 Todo propietario de un establecimiento de servicios y entretenimiento como los mencionados en el artículo anterior, deberá presentar un informe donde se justifiquen las medidas de acondicionamiento acústico previstas para que la emisión y transmisión de los ruidos generados por las distintas fuentes, no sobrepasen los Niveles Máximos Permisibles establecidos en esta ordenanza.
 Como se establece en el artículo anterior, el informe rendido por los establecimientos aquí regulados, será comprobado mediante inspección en el lugar.
 Art. 10.- Permiso para entretener con música o espectáculos musicales.
 La solicitud de permiso a que hace referencia el Art. 8, deberá presentarse en el Departamento de la Unidad de Medio Ambiente de esta Alcaldía Municipal. En la misma se consignará el nombre de la persona natural o jurídica propietaria del
 establecimiento, el nombre comercial del negocio y su lugar de ubicación, su naturaleza o giro comercial, así como la clase de música o actividad artística que se desarrollará, detallando su correspondiente horario.
 A la solicitud de permiso arriba relacionada, deberá anexarse la solvencia municipal del propietario del negocio, tal como se establece en la Ordenanza Reguladora de las Tasas de este municipio. La Municipalidad podrá requerir del solicitante, cualquier otra información o documentación adicional que estime conveniente para mejor proveer.
 Aquellos locales que se encuentren debidamente hermetizados, a efecto de impedir la salida de ruido contaminante al medio ambiente exterior, pero que en su interior no obstante, se superen los niveles máximos permisibles, deberán colocar un aviso en lugar visible al público que diga: “LOS NIVELES SONOROS EN EL INTERIOR DE ESTE LOCAL PUEDEN PRODUCIR LESIONES PERMANENTES EN EL OIDO."
 Art. 11.- Contaminación por aparatos de aire acondicionado y otros.
 Los equipos de aire acondicionado, ventilación o refrigeración, como extractores, unidades condensadoras y evaporadoras, compresores, bombas, ventiladores, torres de refrigeración y otras similares, no deberán emitir hacia el interior de los edificios en que se encuentren instalados, ni hacia los contiguos o próximos, ruidos que superen los Niveles Máximos Permisibles establecidos en esta Ordenanza.
 CAPITULO ll
 DE LAS FUENTES MOVILES EN SITUACIÓN ESTACIONARIA
 Art. 12.- Competencia municipal en fuentes móviles
 Las fuentes móviles en situación estacionaria o que no se encuentren actualmente en circulación sobre la vía pública, y produzcan ruido contaminante de conformidad a los niveles establecido en el Art. 4, están sujetas a las sanciones establecidas en esta ordenanza, si dichos ruidos se emiten en razón de:
 1. El funcionamiento de radios, toca cintas, tocadiscos u otros aparatos similares reproductores de sonido y sus correspondientes amplificadores y bocinas o parlantes.
 2. Mantener el motor funcionando para su calentamiento, tanto de vehículos particulares corno del transporte colectivo; o por acelerar los mismos en calles o parqueos de zonas habitacionales o terminales y metas de buses o microbuses, estén o no autorizados por las autoridades competentes.
 3. Usar bocinas, pitos o cualquier otro dispositivo sonoro similar, con el único fin de advertir presencia o llamar la atención; así corno operar o desatender alarmas, sirenas u otros accesorios del vehículo con similares características, en especial durante el horario nocturno.
 TITULO !ll
 DEL LUGAR DONDE SE GENERA EL RUIDO
 CAPITULO |
 DE LOS RUIDOS EN ESPACIO PUBLICO
 Art. 13.- Trabajos ruidosos en la vía pública.
 Los trabajos temporales, como las obras de construcción privada, no podrán realizarse durante el horario nocturno si las mismas producen ruido contaminante al interior de propiedades privadas circundantes. Se exceptúan de tal prohibición
 las obras urgentes por razones de necesidad o peligro, o aquellas que por sus inconvenientes no pueden realizarse de día. El trabajo nocturno a que se refiere este artículo deberá ser expresamente autorizado por la municipalidad.
 Art. 14.- Actividades de carga y descarga de materiales.
 Excepto en zonas comercial e industrial, durante el horario nocturno no se permite llevar a cabo actividades de carga y descarga de mercancías, manipulación de cajas, contenedores, materiales de construcción y objetos similares que produzcan ruido en la vía pública. Se exceptúan las operaciones de reparto de víveres y de recolección de basura por parte de esta Alcaldía Municipal o compañías autorizadas por ésta. Tales actividades no obstante, deberán realizarse con el máximo cuidado a fin de minimizar las molestias y reducidas a las estrictamente necesarias, aún durante el horario diurno.
 Así mismo, durante el horario diurno, el personal de los vehículos de reparto deberá cargar y descargar las mercancías o cualquier otro objeto, sin producir impactos sobre el piso del vehículo o del pavimento, debiendo evitar igualmente, la generación de ruido contaminante por el desplazamiento de la carga durante el recorrido a su lugar de destino.
 Art. 15.- Zonas de silencio o restricción acústica.
 La Alcaldía Municipal de esta ciudad, de oficio o a petición de parte interesada, podrá señalar zonas de restricción a la emisión de ruidos, de forma temporal o permanente, en áreas circundantes a centros hospitalarios, docentes o de residencia colectiva como asilo de ancianos y dormitorios públicos.
 Así mismo, por razones de salud pública municipal y tranquilidad ciudadana, la Municipalidad podrá declarar en forma permanente o temporal, lonas de saturación acústica en aquellos lugares dentro del municipio, cuyos límites de ruido o presión sonora superan los Niveles Máximos Permisibles establecidos en esta ordenanza.
 CAPITULO ll
 DE LOS RUIDOS EN ESPACIO PRIVADO
 Art. 16.- Ruidos en lugares de habitación.
 El ruido producido en apartamentos y casas de habitación o residencia, proveniente de actividades normales de la vida doméstica no es objeto de sanción por parte de esta ordenanza. Sin embargo, la reiterada realización de actividades ruidosas que molesten a los vecinos por superar los Niveles Máximos Permisibles no se considera domésticas y en tal caso, el Concejo Municipal, probados los hechos motivo de la queja o denuncia, aplicará la sanción que corresponda.
 De conformidad con lo anterior, los propietarios o usuarios bajo cualquier título de aparatos de radio y televisión, grabadoras, tocadiscos, amplificadores, instrumentos musicales o acústicos o cualquier otro aparato que produzca o reproduzca sonido dentro del lugar de habitación o residencia, deberán ajustar su volumen de forma tal que no perturbe a sus vecinos inmediatos por sobrepasar los Niveles Máximos Permisibles establecidos en esta ordenanza.
 Para los efectos de esta ordenanza, los lugares de habitación o residencia no serán objeto de inspección, salvo que existan elementos de juicio suficientes que hagan suponer, dado el nivel ruido generado, que a dichos lugares se les está dando un uso distinto o simulado al de habitación.
 TITULO IV
 DE LOS PROCEDIMIENTOS DE PREVENCION Y SANCION
 CAPITULO |
 DEL PROCEDIMIENTO DE MEDICION DE RUIDOS Y PROHIBICIONES.
 Art. 17.- Obligación de facilitar ingreso a personal técnico.
 A excepción de los lugares de habitación o residencia privada, los propietarios, poseedores o encargados de las fuentes generadoras de ruidos, deberán facilitar al Cuerpo de Agentes Municipales y personal técnico municipal, el acceso a sus instalaciones o focos generadores de ruido y dispondrán su funcionamiento a las distintas velocidades, cargas, marchas o volumen que les indiquen dichos técnicos; pudiendo presenciar el proceso operativo, sin interrumpido ni dificultarlo.
 Igual obligación tendrán los propietarios o encargados de los predios aledaños o circundantes en permitir el ingreso de los agentes y técnicos arriba mencionados, quienes debidamente identificados deberán permanecer el tiempo estrictamente necesario para llevar a cabo la inspección y las mediciones acústicas pertinentes.
 Art. 18.- Obligación de rendir información requerida.
 Los propietarios o encargados de toda fuente emisora de ruido contaminante, deberán proporcionar a las autoridades competentes de la municipalidad y a sus delegados, la información que se les requiera respecto a la emisión de dicho contaminante, de acuerdo con las disposiciones de la presente ordenanza.
 Art. 19.- Prohibición de aparatos de sonido en espacio público.
 Se prohíbe el uso de aparatos reproductores o amplificadores de sonido en plazas, parques, calles, pasajes, aceras y zonas verdes o cualquier otro espacio público dentro del municipio.
 Art. 20.- Del Comercio en la vía pública y en mercados.
 En las ventas estacionarias, tanto en la vía pública como dentro del sistema de mercados municipales, se prohíbe el uso de altoparlantes, amplificadores o bocinas para atraer compradores o para promocionar productos o servicios, alterando con ello la tranquilidad del vecindario y/o perturbando a los transeúntes.
 A los negocios del comercio formal, cualquiera que sea su giro comercial, se les prohíbe desarrollar actividades musicales o promocionar productos o servicios, mediante aparatos reproductores o amplificadores de sonido dirigidos hacia el espacio público exterior.
 CAPITULO ll
 DEL PROCEDIMIENTO SANCIONATORIO
 Art. 21.- De la conciliación comunitaria.
 En los casos de generación de ruidos en espacio privado, tanto el vecino receptor o persona afectada, como el causante de la contaminación, podrán solicitar previo a la imposición de la sanción que corresponda, una audiencia conciliatoria ante el Jefe del Departamento de Medio Ambiente, con el objeto de proponer soluciones a la situación que originó la queja o denuncia.
 Si dicha audiencia no se llevara a cabo por incomparecencia del causante del ruido, o llegándose a un acuerdo, éste lo incumpliere, se le impondrá la multa que corresponda.
 Art. 22.- Sanción por incumplimiento establecido en permiso.
 Aquellos lugares que a la vigencia de esta ordenanza ya se encontraren operando y deseen entretener a su clientela con actividades musicales o artísticas, según lo dicho en el inciso primero del artículo 8 de esta ordenanza, deberán igualmente, solicitar un permiso expreso para ello, o renovar el ya concedido. El incumplimiento a lo aquí dispuesto, o a las
 condiciones establecidas en el referido permiso, será sancionado con multa de ciento catorce dólares con veintiocho centavos a Mil ciento cuarenta y dos dólares con ochenta y cinco centavos.
 Art. 23.- Sanciones por infracción a Ordenanza.
 Salvo sanción específicamente señalada, el incumplimiento de las obligaciones y prohibiciones establecidas en la presente ordenanza, será sancionado con multa de: CIENTO CATORCE DOLARES CON VEINTIOCHO CENTAVOS DE DÓLAR a QUINIENTOS SETENTA Y UN DOLARES CON CUARENTA Y DOS CENTAVOS DE DÓLAR, de conformidad a la gravedad de la infracción y a la capacidad económica del infractor.
 Art. 24.- Sanciones por reincidencia.
 En caso de reincidencia, la multa se fijará en una tercera parte más del máximo estipulado. Si la infracción fuere por tercera vez, además de la multa antes señalada, se procederá al secuestro del aparato, maquinaria o vehículo generador del ruido.
 Si la persona infractora insistiere en generar contaminación sónica en el municipio, se procederá a la clausura del negocio o actividad y cancelación de la licencia respectiva en su caso. El objeto o aparato secuestrado se entregará a su legítimo propietario o poseedor una vez cancelada la multa correspondiente.
 Art. 25.- Sanción cuando el infractor es menor de edad.
 Cuando los infractores fueran menores de edad, la multa será pagada por sus padres o representantes legales o por la persona que sin ser su representante lo tenga bajo su cuidado.
 Sin perjuicio de lo anterior cuando la infracción fuere cometida por un menor entre catorce y dieciocho años de edad y ésta fuere por primera vez la sanción será una amonestación verbal de parte del jefe del Departamento de la Unidad de Medio Ambiente de esta Municipalidad; debiendo además dicho menor asistir a una charla especial sobre la contaminación acústica y sus consecuencias negativas para la salud y la tranquilidad ciudadana.
 Si el menor insistiere en contaminar el ambiente circundante en forma reiterada y la sanción de multa no contribuyera, dicha conducta antisocial, se informará a las autoridades competentes con jurisdicción en materia de menores para los efectos legales consiguientes.
 TITULO V
 DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS
 CAPITULO ÚNICO
 Art. 26.- Conceptos y definiciones básicas. Para los efectos de la presente Ordenanza, se entenderá por:
 ACUSTICA: La ciencia que estudia las leyes y el comportamiento del sonido, incluyendo su producción, transmisión, recepción y efectos con respecto a la percepción auditiva humana.
 ACONDICIONAMIENTO ACUSTICO: El uso apropiado de materiales de absorción, difusión, reflexión, atenuación de sonido u otros similares en diversas edificaciones; así como el cambio o modificación que se pueda producir en alguna estructura en particular para corregir defectos sonoros de tal manera de mejorar el ámbito acústico o para algunas exigencias de poder cumplir con normativas o regulaciones de control de ruidos.
 AMORTIGUADOR DE SONIDO (MUFFLER): Cualquier dispositivo o artefacto usado para reducir el sonido producido por la emisión de gases de un motor de combustión interna.
 BOCINA O PITO: Cualquier artefacto que se utilice para producir una señal de sonido por medio de gas comprimido, presión de aire o impulsos eléctricos.
 CONSTRUCCIÓN: Cualquier actividad que pueda incluir movimiento de terreno, demolición, remoción o disposición, excavación, operaciones de terminaciones en edificios, predios, derechos de vías, estructuras públicas o privadas o propiedad similar.
 CONTAMINACION ACUSTICA (SONICA): Sonidos que por su nivel, prolongación o frecuencia afecten la salud humana o la calidad de vida de la población, sobrepasando los niveles permisibles legalmente establecidos.
 DECIDEL: Unidad de medida para expresar la intensidad de un sonido, correspondiente a la décima parte del Bel, que es la unidad de potencia sonora.
 DECIBEL "A": representa el nivel de presión sonora del ruido obtenido con un medidor de nivel sonoro, en interacción y con filtro de ponderación A. Su símbolo es dB(A).
 DEMOLICIÓN: Destrucción, remoción o desmantelado intencional de estructuras, tales como, pero sin limitarse a: edificios públicos o privados, superficies de derechos de vía u otros similares.
 DISPERSION ACUSTICA: Fenómeno físico consistente en que la intensidad de la energía disminuye a medida que se aleja de la fuente.
 EMERGENCIA: Cualquier situación o serie de situaciones que ponen en peligro real o inminente a cualquier persona requiriendo atención inmediata.
 EMISIONES ATMOSFERICAS: Liberación o descargas a la atmósfera de partículas, gases o formas de energía, proveniente de una fuente fija o móvil.
 FUENTE EMISORA DE RUIDO: Toda actividad, proceso, operación o dispositivo que genere, o pueda generar, emisiones de ruido.
 FUENTE FIJA EMISORA DE RUIDO: Toda fuente emisora de ruido diseñada para operar en un lugar fijo o determinado. No pierden su calidad de tal las fuentes que se hallen montadas sobre un vehículo transportador para facilitar su desplazamiento.
 FUENTE MÓVIL EMISORA DE RUIDO: Todo medio de transporte que circula en la vía pública, capaz de generar contaminación sónica debido a sus motores en funcionamiento, escapes o dispositivos sonoros.
 LÍMITE DE PROPIEDAD: Límite de colindancia del predio donde se encuentra ubicada la fuente generadora de sonido.
 L10= El nivel de sonido, en la escala A, dB(A), que es excedido en un diez por ciento (10%) del tiempo para un período bajo consideración.
 LEQ= Nivel Sonoro Continuo equivalente, pro mediado en el tiempo.
 NIVEL DE SONIDO: El nivel de presión de sonido medido mediante las características de medición y escalas A, B, o C, como lo especifica la “American National Standards Institute" (ANSI), "Specification for Sound Level Meters", SI-4-1971, o la última revisión aprobada.
 NORMAS DE EMISION: Son las que establecen las cantidades máximas de un contaminante que una fuente específica puede liberar, descargar o emitir a la atmósfera.
 NPC: Nivel de presión sonora corregido. Nivel de presión sonora NPS, medido con el filtro de ponderación "A", y con respuesta "Lenta" (SLOW) de un sonómetro.
 NPS: NIVEL DE PRESION SONORA o Presión de onda sonora. NMP: Nivel Máximo Permisible de ruido en el municipio de Usulután.
 NPSeq Nivel de presión sonora equivalente= Leq, L Equivalente. Se mide con el sonómetro integrador, seleccionando la posición Leg, y si la selección es manual, colocar el selector en respuesta "Rápida" (FAST) del sonómetro.
 MEDICIONES EXTERNAS: Mediciones de ruido realizadas en el exterior de una instalación emisora de ruido, o de una casa habitación, oficina u otra, afectada por el ruido de la fuente fija.
 MEDICIONES INTERNAS: Mediciones de ruido realizadas en el interior de una casa de habitación, oficina u otra, afectada por el ruido de la fuente fija que se está evaluando.
 ONDAS DE SONIDO: Son las variaciones periódicas ondulatorias de sonido en la densidad y en la presión del medio. OPMU: Oficina de Planificación del Municipio de Usulután.
 PONDERACION "A": Es el nivel sonoro que ejerce una correlación adecuada con varias respuestas humanas para distintos tipos de fuentes de ruido. La ponderación "A" tiene la característica de que tiene en cuenta la sensibilidad reducida de la audición humana normal para las frecuencias bajas.
 RECEPTOR (AFECTADO): Persona o personas afectadas por el ruido molesto, innecesario, perturbador o estridente.
 RESPONSABLE DE FUENTE DE CONTAMINACION POR RUIDO: Toda persona natural o jurídica, pública o privada, que sea responsable legal de la operación, funcionamiento o administración de cualquier fuente que emita ruido contaminante.
 RESPUESTA LENTA: Es la respuesta del instrumento de medición que evalúa la energía media en un intervalo de 1 segundo. Cuando el instrumento mide el nivel de presión sonora con respuesta lenta, dicho nivel se denomina NPS Lento. Si además se emplea el filtro de ponderación A, el nivel obtenido se expresa en dB(A) Lento.
 RUIDO: Todo sonido no deseado, molesto, inútil y peligroso para la salud, que pueda perturbar el trabajo, el estudio, el descanso, el sueño, la tranquilidad y la comunicación entre los seres humanos.
 RUIDO ESTABLE: Es aquel ruido que presenta fluctuaciones de nivel de presión sonora, en un rango inferior o igual a 5 dB(A) Lento, observado en un período de tiempo igual a un minuto.
 RUIDO FLUCTUANTE: Es aquel ruido que presenta fluctuaciones de nivel de presión sonora, en un rango superior a 5 dAB(A) Lento, observado en un periodo de tiempo igual a un minuto.
 RUIDO IMPREVISTO: Es aquel ruido fluctuante que presenta una variación de nivel de presión sonora superior a 5 dAB(A) Lento en un intervalo no mayor a un segundo.
 RUIDO DE FONDO: Es aquel que prevalece en ausencia del ruido generado por la fuente fija a medir.
 RUIDO OCASIONAL: Es aquel ruido que genera una fuente emisora de ruido distinta de aquella que se va a medir, y que no es habitual en el ruido de fondo.
 SISTEMA DE ALARMA: todo dispositivo sonoro que tenga por finalidad indicar una manipulación no autorizada de una instalación, bien o local.
 SONOMETRO: Instrumento usado para medir los niveles de sonido de acuerdo con la "American National Standards Institute" (ANSI), “Specification for Sound Level Meters", Sl-4-1971, o la última revisión aprobada.
 Art. 27.- Carácter especial de esta ordenanza.
 La presente ordenanza es de carácter especial, por consiguiente, sus disposiciones prevalecerán sobre cualquier otra ordenanza de Usulután, que la contraríe.
 Art. 28.- Aplicación supletoria de otras normas.
 En todo lo no previsto en esta ordenanza, se estará supletoriamente a lo dispuesto en el Código Municipal; y en su defecto, se aplicarán las normas de derecho común que fueren pertinentes.
 Art. 29.- Vigencia de la presente Ordenanza.
 La presente ordenanza entrará en vigencia ocho días después de su publicación en el Diario Oficial.
 Dado en la Alcaldía Municipal de Usulután, a los dos días del mes de mayo de dos mil siete.
 Licda. ALBA GUADALUPE DEL CARMEN DUKE DE HIDALGO, ALCALDESA MUNICIPAL DE USULUTÁN.
 Prof. RAÚL ANTONIO MELARA HERRERA, SECRETARIO MUNICIPAL.