DECRETO No. 2
 EL CONCEJO MUNICIPAL DE CONCEPCIÓN DE ORIENTE, DEPARTAMENTO DE LA UNIÓN.
 CONSIDERANDO:
 l- Que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 204, numeral 5 de la constitución de la República, artículo 30 numeral 4 del Código Municipal, es atribución del Municipio, decretar ordenanzas para regular las materias de su competencia.
 Il- Que de conformidad al artículo 31 numeral 6 del Código Municipal, contribuir a la preservación de la salud y de los recursos naturales.
 Ill-— Que por decreto legislativo No. 233 de fecha 2 de Marzo de 1998 publicado en el Diario Oficial No. 79, Tomo No. 339 del 4 de Mayo del mismo año, se emitió la ley del Medio Ambiente.
 IV- Que en el municipio de Concepción de Oriente, es notorio el deterioro de los recursos naturales, así como la contaminación del ambiente, la imagen del municipio y de los paisajes naturales; situación que obliga a establecer regulaciones de aplicación local que contribuyan a su protección y conservación.
 POR TANTO:
 La Municipalidad de Concepción de Oriente, departamento de La Unión, en uso de sus facultades
 DECRETA LA SIGUIENTE:
 ORDENANZA REGULADORA DEL MEDIO AMBIENTE Y PROTECCIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES
 TITULO |
 DISPOSICIONES PRELIMINARES
 CAPITULO |
 OBJETO, SUJETOS Y AMBITO DE APLICACIÓN
 Art. 1.- El objeto de la presente ordenanza es proteger los recursos naturales, la fauna y flora silvestre y acuática, además regular las condiciones ambientales del municipio y con ello contribuir a mejorar la calidad de vida de los habitantes, todo esto en armonía con los principios de la política nacional del medio ambiente y demás leyes primarias relacionadas al tema.
 Art. 2.- Quedan sujetas a las disposiciones de esta ordenanza, todas las personas naturales y jurídicas establecidas en el territorio del municipio de Concepción de Oriente, Departamento de La Unión y las que por algún motivo ingresen al mismo.
 Art. 3.- El ámbito de aplicación de este instrumento jurídico, estará limitado al territorio que actualmente posee el municipio de Concepción de Oriente, de conformidad a los límites legalmente reconocidos.
 CAPITULO ll
 DEFINICIONES BASICAS
 Art. 4.- Los conceptos y sus correspondientes definiciones empleados en esta Ordenanza, constituyen los términos claves para la interpretación de la misma, se entenderán en el sentido o significado que a continuación se expresa.
 Aguas servidas:
 Residuos líquidos provenientes de actividades habitacionales y procesos agroindustriales. Aprovechamiento Forestal Sostenido:
 Es el uso racional de los bosques que garantiza su permanente conservación. Bosque:
 Es toda superficie de tierra cubierta total o parcialmente por árboles, arbustos y matorrales. Bosque de Galería:
 Formación arbórea que se desarrolla en condiciones de mucha humedad por localizarse, en las riberas y márgenes de los ríos o quebradas.
 Capacidad de Carga:
 Capacidad del medio ambiente para absorber o soportar agentes externos, sin sufrir deterioro o impida su restauración natural en tiempo y condiciones normales.
 Compensación Ambiental:
 Conjunto de mecanismos que el Municipio como unidad primaria del Estado, puede adoptar conforme a lo dispuesto en esta ordenanza, Ley del Medio Ambiente, Reglamento de la Ley del Medio Ambiente, Código de Salud, Ley de conservación de vida silvestre, Ley de riego y Advenimiento y otras leyes afines, para reponer o compensar los impactos ambientales.
 Conservación:
 Conjunto de actividades humanas para garantizar el uso sostenible del ambiente, incluyendo las medidas para la protección, mantenimiento, rehabilitación, restauración, manejo y mejora de los recursos naturales y el ecosistema.
 Contaminación:
 La presencia o introducción al ambiente de elementos nocivos a la vida, a la salud, la flora y fauna, que degraden la calidad de la atmósfera, el agua, el suelo o los recursos naturales en general.
 Contaminante:
 Toda materia, elemento, compuesto, sustancias, derivados, químicos o biológicos, energía, radiación, vibración, ruido, o una combinación, de ellos en cualquiera de sus estados físicos, pongan en riesgo la salud de las personas, la flora y la fauna.
 Control Ambiental: Es la fiscalización, seguimiento y aplicación de medidas para conservar el medio ambiente. Cierre o Clausura:
 Es la inhabilitación del funcionamiento de un establecimiento, edificio, instalación o actividad, por resolución del Concejo Municipal o Judicial; cuando su funcionamiento contamine o ponga en peligro los elementos del ambiente, del ecosistema, la salud, o la vida de las personas.
 Cuenca Hidrográfica:
 El área de aguas superficiales o subterráneas que vierten a una red hidrográfica natural con uno o varios cauces naturales, de caudal continuo o intermitente que fluye en un curso mayor que a la vez puede desembocar en un río principal, en un depósito natural de aguas, en un pantano o directamente en el mar, la cuenca se delimita por la línea que separa las aguas denominadas parte aguas.
 Daño Ambiental:
 Pérdida, disminución, deterioro o perjuicio del medio ambiente o a uno de sus elementos. El daño será considerado grave cuando ponga en peligro la salud o la vida de grupos humanos; y en el caso de la flora y la fauna el daño sea irreparable y definitivo.
 Deforestación:
 Término aplicado a la separación o disminución de las superficies cubiertas por bosques y selvas, hecho que tiende a aumentar en todo el mundo. Despojar un terreno de árboles.
 Desarrollo Sostenible:
 Es la mejora de la calidad de vida de las presentes y futuras generaciones, armonizando el desarrollo económico con el uso racional de los recursos y el ecosistema.
 Desechos Sólidos:
 Son todos aquellos que no son gaseosos ni líquidos, resultantes de las actividades públicas, comerciales, industriales, agrícolas y domésticas.
 Desechos Peligrosos:
 Cualquier material que por su actividad o compuesto químico, es capaz de producir efectos nocivos espontáneos o residual, poniendo en peligro la salud física o mental de la persona humana, ya sea por sí o por contacto con otros desechos.
 Dimensión Ambiental: Es la interrelación existente entre el medio ambiente y las actividades humanas. Educación Ambiental:
 Proceso de formación en materia ambiental que reciben los habitantes del municipio, mediante la educación formal o informal.
 Establecimiento o Instalación Peligrosa:
 Aquella que por el tipo de productos, procesos y materias que utiliza, puede poner en peligro la salud, la vida o el medio ambiente.
 Estudio de Impacto Ambiental:
 Instrumento de diagnóstico, evaluación, planificación y control, constituido por un conjunto de actividades técnicas y científicas realizadas por un equipo multidisciplinario, destinadas a la identificación, predicción y control de los impactos ambientales, positivos y negativos de una actividad, obra o Proyecto, durante todo su ciclo vital y sus alternativas, presentando en un informe técnico y realizado según los criterios establecidos legalmente.
 Evaluación Ambiental:
 El proceso o conjunto de procedimientos, que permite al estado, sobre la base de un estudio de impacto ambiental, estimar los efectos y consecuencias que la ejecución de una determinada obra, actividad o proyecto puedan causar sobre el ambiente, asegurar la ejecución y seguimiento de las medidas que puedan prevenir, eliminar, corregir, atender, compensar o potenciar, según sea el caso.
 Fuente Hídrica:
 Fuente de donde emana sustancia líquida que puede ser utilizada tanto para el consumo humano como para uso comercial.
 Gestión Municipal Ambiental:
 Conjunto de actividades o decisiones legales emanadas del Concejo Municipal en relación al medio ambiente con consecuencias o impactos en el mismo.
 Impacto Ambiental:
 Cualquier alteración de las condiciones ambientales o creación de nuevas condiciones adversas o benéficas causadas por condiciones naturales o antropogénicas.
 Incendio Forestal:
 Quemas que pueden ser de origen natural o provocadas por el hombre, en una vegetación determinada que avanza y destruye con todo lo que encuentra a su paso. Los incendios demasiado frecuentes contribuyen a la degradación de los suelos; en algunos casos es tan considerable que la regeneración del bosque se hace imposible.
 Inventario Forestal:
 Es el proceso de cuantificación y calificación de los recursos forestales, el cual contendrá información básica referente a la superficie de inmuebles, que forman parte del patrimonio forestal del estado y su infraestructura, también incluirá la capacidad superficial de inmuebles privados que contengan bosques o plantaciones forestales.
 Manantial:
 Fuente de agua natural de constancia relativa de temperatura, composición química y velocidad del agua en comparación de los ríos, lagos, los medios marítimos y las comunidades terrestres. Ocupan una posición de importancia como áreas de estudio que no guardan proporción con su tamaño y número.
 Mantos Acuíferos: Reserva natural de agua subterránea que puede ser utilizada previo su tratamiento para el consumo humano. Medio Ambiente:
 El sistema de elementos bióticos, abióticos, socioeconómicos, culturales y estéticos que interactúan entre sí, con los individuos y con la comunidad en la que viven, determinando su relación y sobre vivencia en el tiempo y el espacio.
 Prácticas de Conservación de Suelo:
 Es la aplicación en forma integrada de todas aquellas técnicas, culturales, agronómicas y mecánicas, que favorezcan la conservación de los suelos y agua. Estas prácticas o tratamientos pueden ser utilizados en actividades agrícolas, pecuarias, forestales, mineras, urbanísticas, de infraestructura y otros.
 Recursos Hídricos:
 Cualquier estado del agua en la naturaleza, sea superficial o subterránea, corriente o detenida, disponible para la vida de los seres vivos y para el desarrollo de los pueblos.
 Recursos Naturales:
 Productos de la naturaleza que el hombre aprovecha para su propia existencia natural o estética pueden ser el suelo, las plantas, los animales, los minerales, la atmósfera, el agua, el relieve, la energía y toda forma de vida silvestre.
 Reforestación:
 Es el establecimiento de un bosque sobre terrenos en los que antes no había vegetación arbórea. Proceso de siembra, manejo artificial de árboles, con fines económicos y ecológicos. Con este proceso se contrarresta el asolvamiento, la erosión y se da protección a la fauna, el mezo clima y microclima de la región reforestada.
 Río: Corriente de agua continua y más o menos caudalosa que va a desembocar en otra, en un lago o en el mar.
 Reserva Forestal:
 Es la superficie de tierra cultivada de árboles o arbustos, declarados oficialmente por el gobierno central o municipal como zona de reserva forestal.
 Sotobosque:
 Vegetación formada por plantas de poco crecimiento que se desarrollan bajo los árboles de un bosque. Terrenos Incultos:
 Porción de terreno con vocación agrícola, sub-utilizado o sin cultivar. Tierra de Vocación Forestal:
 Aquellas que por sus condiciones naturales, ubicación. Constitución, clima, topografía, calidad o conveniencia económica, son aptas para forestación o re forestación e inadecuadas para cultivos agrícolas o pastoreo.
 Vida Silvestre:
 Se entiende por vida silvestre las especies de la diversidad biológica que viven y se reproducen independientemente de la mano del hombre, así como aquellas especies introducidas al país que logren establecer poblaciones reproductivas libres, ya sean estos terrenos, acuáticos, O aéreas, residentes o migratorias y las partes y plantas domésticas y agrícolas, ganaderas o pesqueras, siempre que éstos no dependan del hombre para su subsistencia.
 Zona Protectora del Suelo:
 Masa boscosa las cuales tienen como fin, proteger ríos, quebradas, manantiales, poblados, carreteras, etc.
 TITULO Il
 FACULTADES
 CAPITULO ÚNICO
 FACULTADES DEL GOBIERNO MUNICIPAL
 Art. 5.- Para el cumplimiento de sus atribuciones, el Gobierno Municipal tendrá las siguientes facultades: 1” — Normativas.
 2? De Verificación.
 3  Sancionadoras.
 4 De Apoyo.
 Art. 6.- Es competencia del Gobierno Municipal regular la protección del medio ambiente a través de la presente ordenanza y demás leyes relacionadas con la materia.
 Art. 7.- El Concejo Municipal antes de imponer una sanción por contravención a las disposiciones de esta ordenanza, deberá verificar los daños causados al medio ambiente.
 Art. 8.- La autoridad competente para imponer sanciones por contravenciones a la presente ordenanza será el Alcalde Municipal.
 Art. 9.- El procedimiento a seguir para la aplicación de las sanciones será el siguiente:
 a)
 b)
 c)
 d)
 e)
 Elaboración del Acta de Inspección.
 Notificación de la falta al infractor para que comparezca dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la notificación; si compareciere, o en su rebeldía, se abrirá a pruebas por el plazo de tres días y pasado ese término, se resolverá dentro de los dos días siguientes.
 Concluido el término probatorio se dictará resolución, la que podrá ser apelable ante el Concejo Municipal, dentro del término de tres días hábiles.
 La resolución que emita el Concejo Municipal quedará firme en el término de quince días, y la certificación de la misma tendrá fuerza ejecutiva.
 Al quedar firme la ejecución, el infractor hará efectiva la multa en la Tesorería Municipal, en el plazo de tres días posteriores a su requerimiento. La multa podrá conmutarse por arresto del infractor, el cual no podrá exceder de cinco días.
 Art. 10.- Para el cumplimiento de las facultades establecidas en el art. 7 de esta Ordenanza, el Alcalde podrá solicitar el apoyo de la Policía Nacional Civil.
 TITULO !ll
 DE LAS FALTAS
 CAPITULO ÚNICO
 TIPOS DE FALTAS
 Art. 11.- Las faltas por contravenciones a la presente Ordenanza se clasifican de la manera siguiente:
 a)
 b)
 c)
 FALTAS LEVES: Aquellas que producen efectos negativos al medio ambiente pero que puede ser restaurado en el corto plazo de una forma natural.
 Son faltas leves: talar árboles en forma aislada que por razones históricas o de índole especial deben ser conservados, salvo que la tala se haga con el permiso correspondiente; mantener ganado dentro de los terrenos en reforestación; provocar incendios en bosques, parques y zonas de reserva forestal.
 FALTAS GRAVES: Aquellas que producen deterioro al medio ambiente y ponen en peligro la salud de las personas, la destrucción de la flora y de la fauna.
 Son Faltas Graves: Talar bosques sin el permiso correspondiente, aprovechamiento forestal en exceso de lo autorizado; cambiar un cultivo forestal por actividades ganaderas, industriales o comerciales; instalar aserraderos sin el permiso previo; negarse a presentar el permiso a las autoridades y agentes auxiliares para el transporte de madera o tala de árboles e impedir las inspecciones de las mismas.
 FALTAS MUY GRAVES: Aquellas que deterioran el medio ambiente y ponen en riesgo la vida de las personas.
 Son faltas muy graves provocar incendios intencionalmente; verter productos tóxicos que puedan contaminar los recursos hídricos; la contaminación del aire por medio de gases o radiaciones y la reincidencia de cualquiera de las faltas graves.
 TITULO IV
 DE LAS SANCIONES
 CAPITULO ÚNICO
 TIPOS DE SANCIONES
 Art. 12.- Las contravenciones mencionadas en el artículo 11 de esta Ordenanza serán sancionadas de la siguiente manera:
 a) FALTAS LEVES: Se sancionarán con una multa equivalente al salario mínimo urbano de cinco días, más la reparación del daño causado al medio ambiente.
 b) LAS FALTAS GRAVES: Serán sancionadas con una multa mínima de cinco días del salario básico urbano y máximo de cincuenta salarios básicos diarios urbano, más la reparación del daño al medio ambiente.
 c) LAS FALTAS MUY GRAVES: Serán sancionadas con multas que oscilará entre cincuenta y cien salarios básicos urbanos diarios, más la reparación del daño causado al medio ambiente.
 Las multas mencionadas en los literales a, b y c se impondrán según lo estipulado en el artículo 89 de la Ley del Medio Ambiente.
 La imposición de las multas enunciadas no exime al infractor de la responsabilidad penal a que hubiere lugar.
 TITULO V
 PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN AL MEDIO AMBIENTE
 CAPITULO |
 PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LA FLORA
 Art. 13.- El Gobierno Municipal velará por el cumplimiento a la Ley Forestal, Ley de Medio Ambiente y de esta Ordenanza para la conservación e incremento de los recursos forestales del Municipio; pudiendo desarrollar actividades, tales como:
 a) Prevención y combate de la tala de árboles. b) Protección de áreas forestadas.
 c) Conservación y mejoras de zonas verdes. d) Establecimiento de reservas forestales.
 e) Formación de bosques en terrenos incultos.
 Art. 14.- Dependiendo de las condiciones, todo propietario de inmueble rural destinar una porción de terreno al cultivo de árboles maderables, frutales o de ornamentación.
 Art. 15.- Todos los habitantes del municipio están en la obligación de incorporarse a las campañas de forestación, reforestación y ornamentación a través de las asociaciones comunales o de los grupos cívicos forestales creados por la municipalidad o por la unidad ambiental.
 Art. 16.- El Gobierno Municipal en coordinación con el Ministerio de Agricultura y Ganadería y Ministerio de Medio Ambiente, creará los comités cívicos forestales, con el objeto de realizar actividades tendientes al incremento y conservación de los recursos forestales del municipio.
 Art. 17.- La Municipalidad podrá crear viveros de árboles maderables, frutales y de ornamentación para contribuir a las campañas de forestación y de reforestación.
 Art. 18.- La Municipalidad procederá a la siembra de árboles y de plantas ornamentales en las áreas verdes, plazas y parques propiedad de la municipalidad.
 Art. 19.- Se prohíbe la tala y poda de árboles sin permiso de la autoridad competente.
 Art. 20.- Se prohíbe la ubicación de aserraderos sin permiso extendido por la autoridad competente, previa la inspección para la explotación de los árboles.
 Art. 21.- Se prohíbe la práctica de quemas en los bosques, a si como la instalación de establecimientos que puedan provocar incendios.
 Art. 22.- Los propietarios, arrendatarios, usufructuarios o poseedores a cualquier título de inmuebles que contengan bosques no podrán explotar este recurso natural sin la autorización de la autoridad correspondiente, tanto del Gobierno Central como del Gobierno Municipal.
 Art. 23.- El desmonte de tierras para usos de urbanizaciones y parcelaciones, no podrá realizarse sin la autorización del gobierno local, quien deberá exigir estudios de impacto ambiental para determinar si procede o no la autorización.
 CAPITULO ll
 PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LA FAUNA SILVESTRE
 Art. 24.- Para los efectos de la presente Ordenanza se tiene como objeto la Protección, restauración y conservación de la vida silvestre; regular las actividades de cacería y comercialización de animales silvestres.
 Art. 25.- Se entiende por vida silvestre las especies de la diversidad biológica que viven y se reproducen independientemente de la mano del hombre, ya sea éstos acuáticos, terrestres o aéreos, residentes o migratorios.
 Art. 26.- La vida silvestre es parte del patrimonio natural de la municipalidad y corresponde a ésta su protección y reproducción de la misma. Prohibiéndose la caza y la pesca indiscriminada.
 Art. 27.- Las especies de la vida silvestre identificadas en peligro de extinción serán sujetos específicos de protección.
 Art. 28.- El Gobierno Municipal, en coordinación con el Ministerio de Agricultura y Ganadería, Policía Nacional Civil y Base Militar del municipio, establecerá programas de vedas parciales o totales en tiempo y lugares determinados para evitar la explotación desmedida de las especies en proceso de extinción.
 Art. 29.- Para el control de especies de Vida Silvestre que dañan o amenazan la salud humana, la agricultura y la ganadería del Municipio, se establecerá con el apoyo del Ministerio de Agricultura y Ganadería, y Ministerio del Medio Ambiente y Recursos Naturales, una normativa que permita tanto la producción agrícola como la explotación ganadera, sin arriesgar la existencia de especies de fauna silvestre.
 CAPITULO Ill
 PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LA FAUNA ACUATICA
 Art. 30.- Para la presente ordenanza, se entenderá por fauna acuática, todas las especies de la diversidad biológica que viven y se reproducen en el agua, independientemente de la intervención del hombre.
 Art. 31.- Siendo la fauna acuática, parte del patrimonio natural del municipio y correspondiendo al gobierno local la protección, reproducción y conservación de ésta, prohíbase terminantemente, la explotación indiscriminada de dichas especies.
 CAPITULO IV
 MATERIAL PETREO
 Art. 32.- El Concejo Municipal, consciente de las graves consecuencias del deterioro, que sufren los suelos, las cuencas y sus diferentes afluentes, prohíbe la extracción descontrolada de material pétreo.
 Art. 33.- Cuando se requiera material pétreo en mínimas cantidades, será necesaria una autorización escrita por parte de la municipalidad, previa inspección de la Unidad Ambiental Municipal.
 La violación de los artículos anteriores, será motivo de infracción que será sancionada con una multa a criterio de la municipalidad, considerando lo establecido en los artículos 11 y 12 de esta ordenanza.
 CAPITULO V
 PROTECCIÓN DE LOS RECURSOS HÍDRICOS
 Art. 34.- Se entenderá por recursos hídricos los ríos, mantos acuíferos subterráneos yaguas superficiales.
 Art. 35.- Toda persona natural o jurídica que requiere hacer uso racional del recurso hídrico con fines de riego, deberá solicitar el permiso respectivo a la Dirección General de Recursos Naturales Renovables y el permiso ambiental, previo a la aprobación del estudio de impacto ambiental otorgado por el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
 Art. 36.- El Gobierno Municipal en coordinación con el Ministerio de Agricultura y Ganadería, Ministerio de Medio Ambiente y División del Medio Ambiente de la Policía Nacional Civil velará por la protección y conservación de los recursos hídricos existentes dentro de la jurisdicción territorial del Municipio; así mismo, velará por la explotación y uso racional de los mismos.
 Art. 37.- Se prohíbe el derrame de aguas servidas sobre las vías urbanas y caminos rurales; así mismo el desbordamiento de éstas en las vertientes de ríos, quebradas y manantiales sin haber sido procesadas.
 Art. 38.- Los propietarios de inmuebles urbanos y rurales, deberán construir dentro su inmueble una fosa séptica de acuerdo a las normas establecidas por el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, para la disposición de excretas y aguas servidas, previa inspección del Inspector de Sanidad de la Unidad de Salud y Encargado de la Unidad de Medio Ambiente Municipal.
 Art. 39.- Cuando se observe y compruebe deficiencias higiénicas o de saneamiento ambiental provenientes de las unidades habitacionales o de procesos industriales, el Gobierno Municipal ordenará la subsanación o corrección de tales deficiencias.
 Art. 40.- Las aguas servidas y presumiblemente contaminadas no podrán ser utilizadas para la crianza de animales domésticos, especies acuáticas comestibles ni al cultivo de vegetales y frutas.
 TITULO VI
 CAPÍTULO UNICO
 DE LA CRIANZA DE GANADO Y AVES DE CORRAL
 Art. 40.- Los propietarios de ganado están en la obligación de evitar los daños que sus animales puedan causar al medio ambiente; en consecuencia, deberán asegurarse de que éstos se mantengan en lugares protegidos con cercas de alambre espigados, muros o cualquier material que impida la libertad ambulatoria fuera de los corrales o potreros.
 Art. 41.- Se prohíbe la instalación de granjas avícolas y porcinas en el área urbana del municipio.
 Art. 42.- Los propietarios de ganado y aves de corral deberán aprovechar las excretas de sus animales para la producción de abono orgánico, el cual podrá ser utilizado en sus propios cultivos o para su comercialización.
 TITULO VII
 ASEO Y RECOLECCIÓN DE LOS DESECHOS SÓLIDOS.
 CAPITULO |
 ASEO
 Obligación de mantener aseado
 Art. 43.- Toda persona natural o jurídica tiene la obligación de mantener permanentemente aseada la acera y arriates en todo el frente del inmueble que ocupa, ya sea como propietarios, arrendatario o poseedor a cualquier título, barriéndolas diariamente de escombros, malezas y obstáculos que impidan el libre tránsito peatonal.
 Del barrido de calles
 Art. 44.- El barrido de las aceras se hará en el sentido de afuera hacia adentro del inmueble y, recogiéndose el producto que deberá depositarse junto con los desechos sólidos domiciliarios.
 Obligación de retirar desechos
 Art. 45.- Las personas que ordenen cargar o descargar cualquier clase de mercaderías o materiales, deberán barrer y retirar los desechos sólidos que hayan quedado en la vía pública después de la operación. Si se desconociere la persona que dio la orden, se hará responsable al conductor o el propietario del vehículo y a falta de éstos, lo será el ocupante de la propiedad donde se haya efectuado la carga o descarga.
 Materiales de construcción
 Art. 46.- El depósito de materiales de construcción en las aceras correspondientes para obras que se ejecuten con la licencia respectiva, podrá hacerse por cinco días, sin permiso de esta Alcaldía, necesitándose una autorización para un término mayor, en cuyo caso no podrá exceder de quince días, vencido el plazo deberá dejarse completamente limpio el espacio ocupado. Esta autorización no podrá concederse cuando el depósito de dichos materiales ponga en peligro la seguridad de los peatones.
 En el caso de demolición de edificaciones se tendrá en cuenta la seguridad de los peatones, la limpieza del ripio será responsabilidad del propietario del inmueble, en un plazo no mayor de diez días.
 Cualquier Institución pública o privada o el propietario del inmueble que llevare a cabo trabajos en aceras, calles o en cualquier lugar público, tendrá la obligación de completar el trabajo cuanto antes y de limpiar el ripio o desechos sólidos que hubiese producido dicha obra.
 Obligaciones de los vendedores
 Art. 47.- Los vendedores de frutas y otras especies similares situados en lugares públicos deberán tener constantemente aseado todo el espacio que ocupa la venta y sus alrededores; el depósito de los desechos sólidos o de cualquier otro desperdicio proveniente de su actividad, deberá hacerse en bolsas plásticas.
 Esta obligación deberá ser observada además por aquellas personas que se dediquen a la venta de alimentos, golosinas y otros artículos o mercaderías que originen desechos.
 Toda persona que se dedique a la venta de alimentos, deberá hacerlo bajo las condiciones higiénicas de salud, establecidas por el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social.
 De inmuebles urbano y rurales
 Art. 48.- Todo propietario de inmueble urbano o rural sin edificar o baldío deberá mantenerlo limpio de maleza, desechos u otros desperdicios.
 En caso de no cumplirse con esta obligación, la Alcaldía deberá prevenir al dueño del inmueble para que éste, en un término de cuarenta y ocho horas, cumpla con lo establecido en este artículo; en caso contrario, la Municipalidad procederá a efectuar la limpieza cargando el costo de la misma a la cuenta que por el inmueble se registre, más la multa correspondiente. De igual manera se procederá al no encontrarse el dueño del inmueble.
 Obligación a propietarios de establecimientos
 Art. 49.- En todo establecimiento que por naturaleza de su actividad se produzca una gran cantidad de papeles u otros desechos, tales como ventas de helados, cafeterías y otros similares, deberán tener recipientes apropiados para que el público deposite en ellos dichos desperdicios.
 Así mismo deberán observar la obligación antes señalada, todos los propietarios de terminales de unidades de transporte público ubicadas en esta comprensión, debiendo mantener limpio el sector correspondiente.
 Dueños de animales
 Art. 50.- Toda persona dueña de animales, tales como; perros, gatos, caballos y otros, tendrá la obligación de limpiar todas las suciedades que éstos produzcan en la vía pública y/o recoger los desechos que hallándose colocados adecuadamente en los depósitos correspondientes, los derramaren en las aceras o calles de la ciudad.
 Art. 51.- Toda persona que transporte ganado mayor o especies menores, quedará obligada a limpiar las suciedades que éstos produzcan en la vía pública. Así mismo queda prohibido amarrar bestias, ganado bovino o vacuno en vías públicas.
 CAPITULO ll
 RECOLECCION DE DESECHOS SÓLIDOS
 Desechos sólidos domiciliarios
 Art. 52.- En el área urbana, la Municipalidad retirará los desechos sólidos domiciliarios domésticos, entendiéndose por tal los que resultan de la permanencia de las personas en viviendas.
 Desechos sólidos no domiciliarios
 Art. 53.- También retirará los desechos provenientes de las actividades públicas y resultantes de actividades comerciales.
 El servicio de recolección de desechos comerciales se efectuará de forma periódica y según horario previamente establecido.
 Las empresas o particulares que deseen la prestación del servicio de recolección, deberán solicitarlo por escrito al menos con quince días de anticipación a la iniciación del mismo.
 Otros desechos Art. 54.- La Municipalidad no retirará los siguientes tipos de desechos: a) Escombros, ripio y otros similares;
 b) Restos de jardinería, poda de árboles y los desechos resultantes de la limpieza de predios baldíos, salvo que se trate de pequeñas cantidades;
 c) Enseres del hogar o restos de los mismos, salvo que se trate de objetos de pequeño volumen;
 d) Los restos de animales y los desechos patológicos provenientes de la atención de enfermos de hospitales, clínicas y establecimientos similares tales como jeringas y bisturí. Así mismo, los resultantes de trabajos de laboratorios clínicos, funerarias u otros semejantes; y
 e) Los productos tóxicos o corrosivos, los líquidos aunque estén envasados; aquellos sólidos con tal grado de humedad que puedan dar lugar a que viertan líquidos al efectuarse su transporte y los que sean susceptibles de producir molestias al público con ocasión de dicho transporte.
 Art. 55.- Los desechos hospitalarios, producidos por la Unidad de Salud, establecimientos o persona natural, deberán ser tratados en la Unidad de Salud, de conformidad con lo establecido en el Código de Salud.
 Desechos sólidos peligrosos
 Art. 56.- No se deberán depositar o verter en los recipientes, baldes o contenedores de desechos, materiales peligrosos, sean éstos inflamables, explosivos, radioactivos, tóxicos, infecciosos, contaminados, abrasivos, corrosivos, cortantes, susceptibles de putrefacción o de producir olores desagradables o que por cualquier causa puedan constituir molestias o incomodidad para los usuarios de la vía pública o vecinos.
 Ningún depósito o contenedor podrá ser utilizado o manipulado de modo que su contenido caiga en la vía pública o pueda ser levantado o esparcido por el viento.
 Del transporte
 Art. 57.- Ninguna persona natural o jurídica podrá dedicarse al transporte o aprovechamiento de los desechos provenientes de las actividades señaladas en artículos anteriores de esta Ordenanza, sin previa autorización escrita de la Municipalidad la cual indicará los requisitos que tales personas deberán cumplir.
 Art. 58.- El personal o la empresa contratada para la recolección, retirará los desechos, en los horarios previamente establecidos, para su traslado al Sitio de Disposición Final, establecido previamente por la municipalidad.
 DEPÓSITOS PARA DESECHOS SÓLIDOS
 Art. 59.- Los desechos sólidos domiciliaria sólo podrá depositarse en recipientes de metal, de plástico, de caucho o en bolsas plásticas, evitándose en lo posible el uso de cajas de cartón, de cajones de madera, de canastos o de paquetes envueltos en papel corriente.
 Los Desechos Sólidos proveniente de las actividades industriales, comerciales, agrícolas y públicas, podrá ser depositada en los recipientes mencionados en el inciso anterior no debiéndose utilizar barriles cuya capacidad sea mayor de 55 galones y cuyo peso total no exceda de 100 libras.
 Art. 60.- Los recipientes antes mencionados deberán tener forma que permita su cómoda y segura manipulación o bien tendrá agarraderas para poder tomarlos; por ningún motivo se permitirá que tengan bordes cortantes o peligrosos.
 Art. 61.- Se prohíbe botar desechos sólidos domiciliares, industriales y comerciales, en los recipientes para papeles situados en la vía pública; igualmente se prohíbe entregarla a los encargados de barrido de calles.
 Art. 62.- Las bolsas de plástico llenas no excederán de 30 libras, su espesor y resistencia serán tales que no puedan romperse y provocar derrames en su uso normal, su cierre será seguro y adecuado.
 Art. 63.- El personal municipal procederá a retirar junto con la Desechos Sólidos todos los recipientes para desechos que no cumplan con las exigencias de la presente Ordenanza.
 TITULO VIII
 USO DE PRODUCTOS QUÍMICOS
 CAPÍTULO ÚNICO
 USO DE QUÍMICOS
 Art. 64.- Los agricultores y ganaderos que hagan uso de cualquier tipo de agroquímicos, deberán procurar que éstos no se apliquen en lugares cercanos a centros habitacionales y mantos acuíferos o ríos que puedan contaminarse. Además deberá fomentar la práctica de sustitución de agroquímicos por productos naturales que mantengan el equilibrio biológico del ecosistema.
 Art. 65.- Los propietarios de industrias y agroindustrias deberán tratar previamente las sustancias contaminantes antes de ser vertidas.
 Art. 66.- Es responsabilidad del Ministerio del Medio Ambiente y Recursos Naturales, dar a conocer a los habitantes y autoridades de este municipio, los agroquímicos y sustancias de utilización industrial cuyo uso queda prohibido.
 TITULO IX
 OBLIGACIONES Y PROHIBICIONES
 CAPITULO |
 OBLIGACIONES
 Art. 67.- Es competencia de esta Municipalidad:
 a) b)
 c)
 d)
 e)
 1)
 Instalar depósitos para desechos sólidos en zonas públicas y lugares estratégicos. Velar por el tratamiento especial de los desechos hospitalarios.
 Prestar el servicio de recolección de residuos sólidos domiciliarios, barrido de calles y disposición final de desechos sólidos.
 Inducir a los habitantes comunidades a proporcionarles mantenimiento y limpieza a barrancas y caminos vecinales.
 La limpieza de parques, plazas, mercados, zonas verdes y centros recreativos.
 Autorizar a personas naturales o jurídicas la prestación del servicio de recolección de residuos sólidos, previa calificación.
 Art. 68.- Para la recolección de desechos sólidos no domiciliarios, el Concejo Municipal podrá establecer el correspondiente servicio. El referido servicio podrá prestarse en cualquiera de las formas legalmente establecidas, incluso por concesión o convenio.
 Art. 69.- Es obligación de todo propietario de tierras de vocación agrícola o forestales, construir barreras vivas O muertas, u otras prácticas adecuadas de conservación, según las recomendaciones técnicas proporcionadas por la entidad encargada, para proteger el suelo de la erosión.
 Art. 70.- Es obligación de todo propietario de terreno con pendientes mayores del ocho por ciento, establecer prácticas de conservación de suelos basados en la capacidad agrológica de los suelos, tales como barreras vivas y muertas, acequias de laderas, terrazas, etc., a fin de mantener la fertilidad natural de los suelos y evitar la erosión.
 Art. 71.- En caso de desastre ambiental, el Gobierno Municipal en coordinación con el Comité Ambiental, concertará con otros municipios y entidades del estado y de servicio comunal para contribuir a la atención de los afectados. Además solicitará al Ministerio de Agricultura y Ganadería los estudios técnicos respectivos, a fin de establecer por medio de decretos, zonas protectoras del suelo, para mantener y regular el régimen hidrológico en terrenos comprendidos en las cuencas hidrográficas o riberas de los ríos o quebradas.
 Art. 72.- El Gobierno Municipal a través de las directivas de asociaciones de desarrollo comunal y comité ambiental municipal, procederán a la arborización de áreas verdes, plazas, parques, calles, avenidas y pasajes del municipio.
 Art. 73.- Es obligación de la Municipalidad, procurar que las especies de árboles que se seleccionen sean apropiadas para tal fin, de tal manera que no causen daños a la infraestructura existente.
 Art. 74.- Es obligación de todo propietario de terreno, que contenga áreas con suelos de vocación forestal, forestar o reforestar dicha área, con especies probadas y adaptadas a la zona y adecuadas para dicho propósito de preferencia con especies de árboles de usos múltiples y de rápido crecimiento, o en su caso, con especies maderables o nativas u otra clase de cultivos permanentes, como frutales o cafetales, con el propósito de contribuir a la protección de los mantos acuíferos, el suelo y ambiente en general.
 Art. 75.- Es obligación de las personas naturales o jurídicas que quieran establecer fábricas destinadas a la industrialización, almacenamiento y comercialización de productos de consumo humano y otros, con sus respectivos derivados, solicitar autorización para tal propósito, al Alcalde Municipal, quien antes de acceder a lo solicitado, deberá oír la opinión del Ministerio del Medio Ambiente sobre la base de un estudio de impacto ambiental, previo al pago del respectivo tributo.
 Art. 76.- Es obligación de los habitantes, de los grupos cívicos forestales y de las Asociaciones Comunales de este Municipio, denunciar ante la Municipalidad, todos aquellos casos de construcciones, lotificaciones o parcelaciones, que se están realizando en el área con presencia arbustiva o boscosa o cuando las condiciones topográficas o edafológicas no son las adecuadas.
 Art. 77.- Todos los habitantes y autoridades del Municipio están en la obligación de incorporarse a las campañas de protección y fomento de los recursos naturales, el medio ambiente y colaborar con la extinción de incendios forestales en caso necesario.
 CAPÍTULO Il
 PROHIBICIONES
 Art. 78.- Se prohíbe el uso de cuencas de ríos y quebradas para el depósito final de aguas negras.
 Art. 79.- Queda terminantemente prohibido que instituciones encargadas de administrar el recurso hídrico, lleven a otras poblaciones dicho recurso.
 Art. 80.- Se prohíbe la extracción descontrolada de material pétreo de los ríos y quebradas, para evitar daños a los ecosistemas acuáticos.
 Art. 81.- Se prohíbe obstaculizar o desviar en forma parcial o total el cauce natural de los ríos y quebradas del Municipio, salvo en casos especiales y para el bien común.
 Art. 82.- Se prohíbe tirar desechos sólidos y líquidos de cualquier clase, en ríos, quebradas y sitios públicos, evitando de esta manera la contaminación del ambiente y daños a la salud humana.
 Art. 83.- Se prohíbe terminante, derramar en ríos, quebradas y fuentes de agua: sustancias químicas, insecticidas, sustancias naturales tóxicas y cualquier otra que atente contra la existencia de la fauna silvestre y acuática, así como a la salud humana.
 Art. 84.- Se prohíbe la caza descontrolada de especies de fauna silvestre y acuática, en peligro de extinción.
 Art. 85.- Queda estrictamente prohibido el uso de dinamita y trasmallos finos en ríos y quebradas del municipio.
 Art. 86.- Se prohíbe lavar bombas para riego o cualquier otro recipiente de sustancias químicas en ríos, quebradas y fuentes de agua, evitando así daños a la fauna acuática y la salud humana.
 Art. 87.- Se prohíbe la tala de árboles que estén sirviendo de protección al recurso hídrico.
 Art. 88.- Se prohíbe talar árboles a una distancia de doscientos metros de ríos, quebradas y fuentes de agua.
 Art. 89.- Queda terminantemente prohibido la ubicación de aserraderos en bosques, sin el permiso municipal correspondiente.
 Art. 90.- Se prohíbe la práctica de quemas en terrenos agrícolas, pecuarios y forestales y sus colindancias.
 Art. 91.- Queda prohibido el enterramiento y producción de desechos peligrosos, sean éstos químicos o radiactivos y otros que puedan dañar la salud humana y al ambiente en general.
 Art. 92.- Queda prohibido que animales domésticos (cerdos, perros, vacas y caballos u otros semovientes), transiten en las calles y las plazas públicas sin la conducción de persona alguna.
 Art. 93.- Se prohíbe la existencia de drenajes descontrolados, durante la construcción de caminos y carreteras.
 Art. 94.- Se prohíbe el cambio de uso de los suelos de vocación forestal por otro no compatible con su capacidad de USO.
 TITULO X
 DISPOSICIONES FINALES Y VIGENCIA
 CAPITULO |
 DISPOSICIONES FINALES
 Art. 95.- Las multas que se impongan en virtud de esta Ordenanza ingresarán al Fondo Municipal y en su caso podrán permutarse con arrestos que oscilarán entre seis meses a cinco años, según sea la gravedad de la infracción.
 Art. 96.- El conocimiento de las infracciones a esta ordenanza corresponde al Alcalde Municipal, ya sea por denuncia verbal o escrita de cualquier ciudadano o por flagrancia.
 Art. 97.- Todo agente de autoridad pública deberá velar por el fiel cumplimiento de lo establecido en la presente Ordenanza; así como también cualquier vecino de la Municipalidad debiendo dar aviso a las autoridades Municipales correspondientes de toda infracción que tuviere conocimiento.
 Art. 98.- Para todo lo no previsto en la presente Ordenanza, se procederá según lo establecido en la Ley del Medio Ambiente, Ley de Conservación de Vida Silvestre, Ley de Áreas Protegidas, Ley Forestal y demás leyes y reglamentos vigentes en materia de recursos naturales y vida silvestre, incluyendo los Tratados y Convenios Internacionales Ratificados sobre la materia y al derecho común.
 CAPITULO ll
 VIGENCIA
 Art. 99.- La presente ordenanza entrará en vigencia ocho días después de su publicación en el Diario Oficial.
 DADO EN EL SALON DE SESIONES DE LA ALCALDÍA MUNICIPAL DE CONCEPCIÓN DE ORIENTE, DEPARTAMENTO DE LA UNIÓN, A LAS QUINCE HORAS DEL DÍA NUEVE DE JULIO DEL AÑO DOS MIL SIETE.
 Héctor Adán Canales Maldonado, Alcalde Municipal.
 Oscar Aníbal Alvarado Mendoza, Síndico.
 José Santos Escobar Cruz, 1er. Regidor.
 Leonardo Soler Moreno, 2”. Regidor.
 Juan Pablo D.S. Cuevas Velásquez, 3er. Regidor.
 Hermes Marel García Euceda, 4”. Regidor.
 José Virgilio Escobar. Secretario Municipal.