DECRETO No. DOS.- EL CONCEJO MUNICIPAL DE SUCHITOTO, DEPARTAMENTO DE CUSCATLAN, CONSIDERANDO:
 . Que de conformidad con el Art. 204 Numeral 5”, de la Constitución de la República de El Salvador, Art. 3 Numeral 57. Y Art. 30 Numeral 4”, del Código Municipal, es facultad de los Municipios en el ejercicio de su autonomía. DECRETAR ORDENANZA para el mejor desarrollo de sus competencias.
 ll. Que de conformidad con el Art. 4 Numeral 10 y Art. 31 Numeral 6 Código Municipal, es competencia y obligación Municipal incrementar y proteger los recursos naturales renovables y no renovables.
 ll. Que los bosques son recursos naturales que constituyen a la conservación, incremento, y equilibrio de los demás recursos naturales.
 IV. Que es notorio el deterioro ecológico ocasionado por la tala indiscriminada de árboles en los bosques de esta comprensión Municipal, situación que amerita la intervención de las autoridades legalmente constituidas para regular el uso y aprovechamiento de los bosques y evitar así consecuencias mayores al Medio Ambiente.
 V. Que es necesario salvaguardar los bosques remanentes del Municipio y el área forestal de la subcuenca del Río. VI. Que es necesario disponer del instrumento Jurídico que regule todo lo relacionado con el incremento, protección y aprovechamiento de los bosques ubicados dentro de la jurisdicción de este Municipio.
 POR TANTO:
 El Concejo Municipal de Suchitoto, Departamento de Cuscatlán, en uso de las facultades establecidas en los Artículos 204 Ordinal 5%, de la Constitución de la República y Artículos 30 Numeral 4 Art. 3 Numeral 5 del Código Municipal DECRETA la siguiente:
 ORDENANZA PARA LA CONSERVACION Y PROTECCION DE LOS BOSQUES DEL MUNICIPIO DE SUCHITOTO, DEPARTAMENTO DE CUSCATLAN.
 TITULO | OBJETO Y DEFINICIONES
 CAPITULO | DEL OBJETO, AMBITO DE APLICACIÓN Y DEFINICIONES.
 Objeto Art. 1.- El objeto de la presente Ordenanza es el de regular el uso y aprovechamiento de los bosques, evitando el deterioro de los mismos, así como incrementarlos y protegerlos.
 Ambito de aplicación Art. 2. Las presentes disposiciones serán de obligatorio cumplimiento para todos los habitantes del Municipio de Suchitoto, Departamento de Cuscatlán y visitantes.
 Definiciones Art. 3.- Para el mejor entendimiento de la presente Ordenanza y para efectos de la misma se entenderá por BOSQUE: toda superficie de tierra cubierta total o parcialmente por árboles o arbustos;
 FORESTACION: Es el establecimiento de un bosque sobre terrenos en los que antes no había vegetación arborea;
 HIDROHALOFILA: Es toda clase de vegetación en tierra húmeda y agua salobres, optan para la forestación e inadecuadas para el cultivos agrícolas o pastoreo;
 REFORESTACION: Es el establecimiento de un bosque en forma natural o artificial, sobre terrenos en que la vegetación que abarca sea insuficiente o no existe;
 APROVECHAMIENTO FORESTAL SOSTENIDO: Es el uso racional de los bosques que garanticen su conservación permanente;
 RESERVA FORESTAL: Es la superficie de tierra cultivada de árboles o arbustos declarada oficialmente por el Gobierno Nacional o Municipal como zona de reserva forestal, estas reservas gozan de la protección especial de todos los
 habitantes autoridades del municipio y no podrán destinarse para otros fines.
 ZONAS PROTECTORAS: Son masas boscosas que tienen como fin la protección de lagos, manantiales, poblados y carreteras;
 ZONAS VERDES: Son predios cultivados de árboles y arbustos para el esparcimiento y recreación de la población; PARQUES NACIONALES. Son masas boscosas con fines creativos propiedad del Municipio. RECURSOS NATURALES: Renovables, son los que están deteriorados pero pueden renovarse a través de prácticas de recuperación. No renovables son los que han sufrido alto grado de deterioro y no es posible su recuperación.
 TITULO Il
 CAPITULO UNICO PERMISOS
 Del Permiso
 Art. 4.- Toda aquella persona que quisiera talar un árbol, deberá solicitar el permiso respectivo de acuerdo a la Ley Forestal.
 Requisitos para el permiso
 Art. 5. Los requisitos y procedimientos a seguir serán los mismos que la Ley Forestal estipule, con conocimiento de la municipalidad.
 TITULO !ll
 OBLIGACIONES Y PROHIBICIONES
 CAPITULO |
 OBLIGACIONES
 Obligaciones del propietario de inmueble
 Art. 6. Es obligación de todo propietario de inmuebles rústico, destinar una porción del terreno al cultivo de árboles.
 Obligaciones de los habitantes
 Art. 7.- Todos los habitantes y autoridades del municipio están en la obligación de incorporarse a las campañas de protección y fomento de los bosques.
 La protección de todos los recursos naturales principalmente aquellos ubicados en terrenos de su propiedad sean éstos: Hídricos, flora o fauna; tomando como criterio de protección que por árbol talado deberá sembrar veinticinco y mantener vigilado su crecimiento por lo menos año y medio.
 Es obligación de todo propietario de tierras de vocación agrícola y forestal y con apoyo técnico, construir barreras vivas O muertas para proteger el suelo de la erosión, en aquellos lugares que por su topografía los ameriten.
 A la persona que se le autorice la tala de un árbol
 Art. 8.- Estará obligada a la siembra de por lo menos veinticinco árboles.
 Del aviso a autoridades
 Art. 9.- Es obligación de todo ciudadano dar aviso a las autoridades del Municipio del conocimiento de daños que se esté causando a los bosques, parques y reservas forestales. Las autoridades procederán inmediatamente a realizar inspecciones para deducir responsabilidades.
 Dueños de Ganado Art. 10.- Los propietarios de ganado están en la obligación de evitar los daños que sus animales puedan causar a las zonas forestadas.
 Conservación e incremento de los recursos forestales
 Art. 11.- El Municipio, velará porque se dé cumplimiento al artículo 4 de la Ley Forestal, relativo a la conservación e incremento de los recursos forestales del Municipio y de todas aquellas actividades conexas o conducentes a dichos fines, tales como:
 a) La prevención y combate de erosión de los suelos;
 b) La protección de cuencas hidrográficas y de las zonas altas de éstas, mediante la conservación, mejora o establecimiento de áreas forestales o la repoblación forestal de las mismas;
 Cc) La conservación y embellecimiento de las zonas forestales turísticas o de recreación;
 d) El fomento de conservación de cortinas rompevientos;
 e) La formación de bosques en terrenos incultos y en los pantanos
 f) La ejecución de obras de forestación destinadas a la protección y conservación de las carreteras, caminos y centros de recreo o esparcimiento; y
 9) El establecimiento de reservas forestales y parques nacionales.
 Zonas preferenciales para reforestar
 Art. 12.- Es obligación de los habitantes del Municipio, avisar a las autoridades del Gobierno Municipal la existencia de las zonas preferenciales para forestarlas, reforestarlas o conservarlas para su condición de bosques protectores.
 Para los efectos del inciso anterior, se consideran zonas preferenciales aquellas que por su ubicación sirvan para: Proteger el suelo, carreteras, caminos, riberas de ríos, orillas de canales, y asequías; prevenir la erosión de terrenos con pendientes mayores del treinta por ciento; defender los suelos contra la acción de inundaciones.
 Siembras de árboles ornamentales Art. 13.- El Municipio por medio de las directivas de Asociación comunal o grupos cívicos forestales, procederán a la siembra de árboles ornamentales en áreas verdes, plazas, parques, calles, avenidas y pasajes de la ciudad y
 comunidades del Municipio.
 La Unidad Ambiental procurará que las especies de árboles que se seleccionen sean apropiadas para tal fin, de modo que no causen daños a las casas e infraestructuras.
 Grupos Cívicos Forestales
 Art. 14.- El Gobierno municipal propondrá al Servicio Forestal y de Fauna del Ministerio de Agricultura y Ganadería, la creación de Grupos Cívicos forestales, formados por personas particulares, con el objeto de que participen en todas aquellas actividades tendientes al incremento y protección de los recursos forestales de este municipio, las cuales serán coordinadas por la Municipalidad.
 CAPITULO Il PROHIBICIONES
 De la tala de árboles
 Art. 15.- Se prohibe a las personas Naturales o Jurídicas la tala y poda de árboles sin el permiso extendido por la autoridad competente, previa la inspección y condiciones pertinentes.
 Art. 16.-Se prohibe la tala de árboles sin el correspondiente permiso forestal, extendido por el Servicio Forestal y Fauna del Ministerio de Agricultura y Ganadería, lo cual no lo exime del pago de impuestos a la Municipalidad y de la obligación comprendida en el Art. 6, de esta Ordenanza.
 De los aserraderos
 Art. 17.- Queda terminantemente prohibida la ubicación de aserraderos en bosques sin el permiso extendido por la autoridad competente, previa la inspección y condiciones pertinentes.
 De las herramientas utilizadas
 Art. 18.- Prohibido el uso de motosierra y si se haya infraganti, se decomisarán; para que sea utilizada tendrán que solicitar permiso a las Autoridades competentes.
 De las prácticas de quemas
 Art. 19.- Se prohibe las prácticas de quema en los terrenos así como la instalación de establecimientos cuyo funcionamiento pueda provocar incendios forestales.
 Transitar o acampar en bosques
 Art. 20.- Se prohibe acampar en los bosques, zonas protegidas de reserva y parques nacionales declarados como reserva ecológica, sin el correspondiente permiso de las autoridades competentes.
 De la explotación del recurso bosque
 Art. 21.- Los propietarios, arrendatarios, usufructuarios o poseedores a cualquier título que contengan bosques o zonas protectoras, no podrán explotar este recurso natural sin la autorización de la autoridad correspondiente.
 Del desmonte de tierra
 Art. 22.- El desmonte de tierras para usos agrícolas o ganadería, no podrán realizarse sin la autorización de las Autoridades Locales, Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales quienes deberán hacer los estudios e inspecciones correspondientes, a efecto de determinar si procede o no la autorización.
 De los Centros Turísticos
 Art. 23.- Las personas naturales o jurídicas que establezca Centros Turísticos en lugares boscosos, deben obtener el
 permiso correspondiente y comprometerse a no causar daños que pueden poner en peligro de extinción los recursos naturales.
 Se prohibe el daño intencional a los árboles con el propósito de aprovecharlos posteriormente. Se prohibe que se exceda de la cantidad de árboles a talar establecida en el permiso correspondiente.
 TITULO IV SANCIONES
 CAPITULO ÚNICO SANCIONES
 De las sanciones
 Art. 24. Sin perjuicio de las sanciones establecidas en otras leyes de la materia, a las personas naturales o jurídicas que infrinjan las disposiciones de la presente Ordenanza Municipal, se les sancionará de acuerdo a lo estipulado en el presente capítulo.
 De la Clasificación de las Infracciones
 Art. 25.- Las infracciones serán clasificadas de la siguiente manera: Graves, menos, graves y leves.
 INFRACCIONES GRAVES
 Art. 26.- Las INFRACCIONES GRAVES serán sancionadas con multas de UN MIL COLONES A DIEZ MIL COLONES, estableciendose el monto tomando en cuenta la capacidad económica del Infractor y el daño causado.
 SON INFRACCIONES GRAVES.
 a) Talar bosques sin el permiso correspondiente.
 b) Aprovechamiento forestal en exceso de lo autorizado;
 Cc) Incumplimiento de las condiciones pactadas al momento de obtener el permiso o autorización;
 d) Cambiar el cultivo forestal por actividades ganaderas o turísticas;
 e) Provocar incendios en los bosques, parques, o reservas forestales;
 f) Instalar aserraderos, maquinaria, materiales, combustible o explosivos en bosques y zonas forestales sin autorización previa o requisitos preventivos;
 9) Negarse a presentar a las autoridades y agentes auxiliares, los documentos que amparen el transporte de madera, leña y otros productos derivados de los recursos forestales; y
 h) Impedir las inspecciones que las autoridades en el cumplimiento de su deber realicen o pretenden realizar.
 Infracciones Menos Graves
 Art. 27.- Las INFRACCIONES MENOS GRAVES serán sancionadas con multas de CIEN COLONES A QUINIENTOS COLONES y se establecerá el monto tomando en cuenta la capacidad económica del infractor y el daño causado.
 SON INFRACCIONES MENOS GRAVES:
 a) Causar daños por cualquier medio a los recursos forestales;
 b) Incumplir las disposiciones de los Decretos;
 Cc) Infringir las medidas para prevenir y combatir incendios forestales;
 d) Ejecutar quemas, incendios accidentales en bosques y demás zonas forestales; y
 e) Traspasar permisos y autorizaciones o cederlos a cual título a otras personas, sin el consentimiento de la autoridad que lo extendió.
 Infracciones Leves
 Art. 28.- Las INFRACCIONES LEVES serán sancionadas con multas de CINCUENTA COLONES A CIEN COLONES y se establecerá el monto tomando en cuenta la capacidad económica del infractor y el daño causado.
 SANCIONES LEVES
 a) Talar árboles en forma aislada que por razones históricas de índole especial deben ser conservados, salvo el permiso correspondiente;
 b) Mantener ganado mayor o menor dentro de los terrenos en reforestación;
 Cc) Podar árboles sin causa justificada, que ponga en peligro la vida de los mismos; y
 d) Dejar abandonados materiales que por su naturaleza puedan provocar un incendio en los bosques, parques y zonas de reserva forestal.
 De la reincidencia
 Art. 29.- Los actos de reincidencia de los casos mencionados en los artículos anteriores serán sancionados con una multa equivalente al doble de las mismas, sin sobrepasar el máximo de Diez Mil Colones.
 De la Inspección
 Art. 30.- De toda infracción forestal, se hará la inspección correspondiente por las autoridades competentes y se levantará acta de la misma que quedará archivada en expediente de la Municipalidad.
 Del acta de inspección
 Art. 31.- Una copia del acta de inspección será remitida al infractor y otra al Cuerpo Auxiliar de Seguridad del Municipio. Del Procedimiento
 Art. 32.- Cuando el Alcalde o funcionario delegado tuviere conocimiento por cualquier medio que una persona ha cometido infracción a las Ordenanzas Municipales iniciará el procedimiento y buscará las pruebas que considere necesarias.
 De la prueba obtenida notificará en legal forma al infractor para que comparezca dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la notificación. Si compareciere o en su rebeldía abrirá a prueba por tres días y pasado el término resolverá dentro de los dos días siguientes.
 Para dictar sentencia, la autoridad adquirirá su convencimiento por cualquiera de los medios establecidos en la Ley.
 La certificación de la resolución que imponga una multa tendrá fuerza ejecutiva.
 Cuando los representantes de la autoridad detuviere a una persona infragante, por infracción a las ordenanzas municipales será consignado a la orden del Alcalde o Funcionario delegado y éste dará audiencia por veinticuatro horas
 al infractor y con lo establecido en el Código Municipal.
 CAPITULO V MEDIDAS PREVENTIVAS
 Art. 33.- La prevención y control de la erosión de los suelos, deberán ser promovidas por la autoridad competente sobre la materia para este efecto deberán evitarse: quemas y la tala indiscriminada de los árboles.
 Art. 34.- Toda persona natural o jurídica que quisiera aprovechar los recursos forestales dentro de este Municipio, deberá contar con los permisos de la autoridad competente en coordinación con el gobierno local y las disposiciones que establece la presente Ordenanza.
 CAPITULO VI DISPOSICONES FINALES Y VIGENCIA
 De lo no previsto
 Art. 35.- Todo lo que no esté previsto en la presente Ordenanza, se regulará de acuerdo a lo dispuesto en la Ley Forestal y demás afines
 Vigencia Art. 36.- La presente Ordenanza entrará en vigencia ocho días después de su publicación en el Diario Oficial.
 DADO EN EL SALON DE SESIONES DEL CONCEJO MUNICIPAL DEL MUNICIPIO DE SUCHITOTO, DEPARTAMENTO DE CUSCATLAN, A LOS DOS DIAS DEL MES DE AGOSTO DOS MIL DOS.
 ISAIAS SANDOVAL ALAS, ALCALDE MUNICIPAL
 MODESTO ELIO LEON ESPINOZA, SINDICO MUNICIPAL.
 EDUARDO GIRON MELGAR, PRIMERO REGIDOR.
 ANA MARIA MENJIVAR, SEGUNDO REGIDOR
 PEDRINA RIVERA HERNANDEZ TERCER REGIDOR
 JOSE FREDY DURAN, CUARTO REGIDOR.
 JOSE TOMAS PORTILLO, QUINTO REGIDOR,
 MARIO NELSON AYALA, SEXTO REGIDOR.
 REYNALDO ANTONIO PINEDA, SECRETARIO MUNICIPAL.
 (Mandamiento de Ingreso N*20269)
